1. Введение

Эпиграф
«В сущности, функция LLM – это доведенное до немыслимого совершенства автозаполнение. LLM не думает. Она тренируется на огромном корпусе созданных прежде текстов «…» и на этой основе предсказывает, как будет расти и развиваться новая последовательность слов, и как она, вероятней всего, развиваться не будет… Это похоже на процесс формирования юного члена общества на основе ежедневно поступающих вербальных инструкций, подзатыльников и наблюдения за тем, кому дают еду, а кому нет».
			Пелевин Виктор Олегович, откуда цитата ?



Актуальность темы исследования

Цель исследования: изучить механизм влияния использования LLM на компетенции разработчика

Основная идея

Задачи исследования: определить место LLM в области ИИ, показать способы примения LLM и механизмы взаимодействия с ними; дать определения когнитивным функциям, когнитивным компетенциям, сформулировать перечень компетенций разработчика ПО и их индикаторов; определить условия позитивной и негативной трансформации личности разработчика ПО через изменение когнитивных функций; сформулировать пути использования LLM, нивелирующие негативную трансформацию.

Объект исследования: трансформация личности в результате взаимодействия с компьютерными системами

Предмет исследования: особенности трансформации личности разработчика при использовании LLM

Ценность
Ценность этой работы состоит в том, что даются понятия когнитивных способностей, когнитивных компетенций, перечень мягких и жёстких компетенций разработчиков ПО, связь когнитивных способностей с компетенциями. Проанализирован механизм влияния использования LLM на когнитивные способности, и как следствие на профессиональные компетенции разработчиков ПО. Показаны механизмы ослабления компетенций в случае некорректного использования LLM в работе.


--------------------------------------------------------------------------------



Свыше 30% россиян регулярно применяют искусственный интеллект в работе. (SRC-001) При этом в СМИ замечается негативный нарратив о влиянии ИИ на людей. Ряд мыслей, выссказанный в СМИ: ИИ поработит человечество, пользователи систем ИИ отупеют, что уже сейчас у людей активно использующих ИИ наблюдается сложность с запоминанием информации, снижается критическое мышление, деградирует способность поиска и предварительной подготовки информации.

Это вызывает желание разобраться в проблеме, проанализировать особенности взаимодействия человека с ИИ, найти подтверждения негативного и позитивного влияния использования ИИ. А также определить способы продуктивного взаимодействия с новым инструментом.





(Показана структура научной области ИИ, определено место LLM в этой области)
Давайте определим терминологию, что есть что в мире ИИ.

Искусственный интеллект (AI) - широкая область информатики, изучающая создание интеллектуальных машин, способных выполнять задачи, требующие человеческого интеллекта

Машинное обучение (ML) - подобласть AI, фокусирующаяся на алгоритмах, которые улучшают свою производительность с опытом

Глубокое обучение (DL) - подобласть ML, использующая многослойные нейронные сети для решения сложных задач

Нейронные сети (NN) - конкретная архитектура алгоритмов глубокого обучения, вдохновленная биологическими нейронными сетями

Искусственный интеллект в научном дискурсе выделяется двух видов - сильный и слабый

Слабый ИИ - это то, что мы сейчас активно используем
существующие формы ИИ считаются слабым ИИ, поскольку они ограничены узкими областями когниции. Слабый ИИ не обладает человеческим сознанием, хотя в некоторых ситуациях может его симулировать.

Сильный ИИ - это теоретическое обозначение сверхразума 

Следующая стадия развития ИИ может быть концептуальной (пока) формой, называемой сильным ИИ или искусственным общим интеллектом, который будет наделен человеческим сознанием и способен выполнять человеческие задачи, конструировать умственные способности, рассуждать и учиться на опыте. Он перестанет "имитировать" человеческое поведение и станет по сути самого настоящим мыслительным существом.

Слабый ИИ делится на дискриминативный и генеративный

Дискриминативный - эти модели не стремятся создавать новые образцы, а скорее классифицируют или маркируют входные данные на основе их принадлежности к определенному классу. Дискриминативные модели натренированы на выявлении паттернов и признаков, характерных для каждого класса, и делают прогнозы на их основе.

Генеративные инструменты ИИ способны к синтезу изображений, генерации текста и даже музыки. Такие системы обычно включают глубокое обучение и нейронные сети для изучения паттернов и взаимосвязей в тренировочных данных, используя эти знания для создания нового контента. Примеры генеративных моделей ИИ включают генеративно-состязательные сети (GAN), вариационные автокодировщики (VAE), трансформеры и модели диффузии.

Генеративный ИИ — это широкое понятие, включающее создание различного рода контента, а большие языковые модели (LLM) — это конкретное приложение генеративного ИИ. LLM служат основой для широкого спектра задач обработки естественного языка (NLP). Генеративный ИИ может выполнять задачи, выходящие за рамки генерации языка, такие как создание изображений и видео, композирование музыки и многое другое. LLM же предназначены именно для задач, связанных с генерацией и пониманием языка.

В этом докладе мы поговорим об LLM.






Сегодня под искусственным интеллектом понимаются прежде всего программные системы и алгоритмы, главной особенностью которых выступает способность решения определенных задач аналогично тому, как это делает человек.


Искусственный интеллект – междисциплинарное научное направление, возникшее около 60 лет назад на стыке психологии, лингвистики, математических методов и компьютерных наук. Экспериментальная в своей основе наука сегодня выработала ряд собственных методов: представления знаний, моделирования рассуждений и поведения, интеллектуального анализа текстов и данных.

В рамках искусственного интеллекта возникли новые самостоятельные научные и прикладные дисциплины: немонотонные и дескриптивные логики, эвристическое программирование, экспертные системы и технологии программирования, основанные на знаниях. Возросший в последние годы интерес к искусственному интеллекту связан с развитием на базе перечисленных методов новых перспективных технологий, в частности, обнаружения знаний в базах данных (или, как принято говорить сегодня, машинного обучения), обработки естественного языка, автономных непилотируемых интеллектуальных систем, гибридного человеко-машинного интеллекта.

Следует подчеркнуть, что искусственный интеллект – общепринятый термин, которым специалисты обозначают (возможно, не очень удачно) междисциплинарное научное направление, возникшее немногим более 60 лет назад и нацеленное на развитие методов решения сложных проблем с часто неизвестными априорными алгоритмами.

Несмотря на то, что искусственный интеллект относят к экспериментальной науке, за недолгую историю развития в его недрах возник ряд фундаментальных теоретических методов, которые сегодня принято называть методами искусственного интеллекта. Они направлены прежде всего на работу со специальными сложными структурами данных, имеющими общий характер, содержащими информацию о предметной области и оснащёнными процедурами поддержания корректности этих данных и выводов на их основе. Такие структуры принято называть знаниями о рассматриваемой предметной области.

По современным представлениям, к методам искусственного интеллекта можно отнести методы представления знаний, приобретения знаний компьютерными системами, автоматизации рациональных рассуждений и порождения познавательных гипотез, автоматизации планирования и целенаправленного поведения, интеллектуального анализа текстов и др. При этом задача воспроизведения человеческого интеллекта в серьёзных исследованиях не ставилась (во всяком случае, пока).

Говоря о методах представления знаний – формальных языках и формальных системах (а также соответствующих программных средствах), можно выделить системы правил, семантические сети и системы фреймов. Наиболее известный язык такого рода – язык правил.

Методы приобретения знаний, к которым относят прямые методы, методы извлечения знаний из текстов и методы извлечения знаний из данных(машинного обучения), создают основы компетентности интеллектуальных систем [6].

В заключение хотелось бы отметить перспективные, на наш взгляд, направления исследований, которые окажут существенное влияние на теорию и практику использования методов искусственного интеллекта: машины знаний и работа с ними; мультимодальная аналитика и рассуждения; гибридный человеко-машинный интеллект; интеллектуальные динамические системы; когнитивный анализ данных; мультиагентное управление и диспетчирование ресурсов в распределённых системах.


Машинное обучение характеризуется рядом особенностей. Во-первых, для поиска вычислительной системой непредвзятого решения требуется ввести репрезентативный, релевантный и корректно размеченный набор данных. Во-вторых, алгоритмы работы нейронных сетей крайне сложны для интерпретации и, следовательно, результаты их работы могут быть подвергнуты сомнению и отменены человеком. Отсутствие понимания того, как искусственный интеллект достигает результатов, является одной из причин низкого уровня доверия к современным технологиям искусственного интеллекта и может стать препятствием для их развития.