Компетентностная (когнитивная) трансформация при использовании LLM в работе

План
--------------------------------------------------------------------------------

1. Введение
	Актуальность темы

2. Область исследования. Место LLM в области ИИ
	Показана структура научной области ИИ, определено место LLM в этой области

3. Где и как применяется LLM.
	Ключевые способы применения LLM
	Зачем его вообще применять и можно ли обойтись вообще без него

4. Как человек взаимодействует с LLM
	Какие когнитивные функции реализует LLM
	Переход от применения к когнитивным функциям человека

5. Понятийные (контекстуальные) определения ментальных понятий

6. Связь когнитивных способностей с компетенциями
	Здесь декларативно, без доказательства. Какие компетенции с помощью каких когнитивных функций реализуются

7. Какие компетенции бывают? hard - soft; компетенции и навыки - в чём разница?

8. Трансформация в общем смысле - как изменение компетентностной модели

9. Делегирование как замена умственных (мыслительных, творческих, когнитивных) задач - путь к когнитивной (личностной), а затем и профессиональной деградации

10. Заключение
	Вывод о том, что делать, чтобы не навредить себе при использовании нового рабочего инструмента






--------------------------------------------------------------------------------
Черновик
--------------------------------------------------------------------------------
Тема -> проблема -> актуальность
Тема -> вопрос -> проблема -> тезис
тезис - доказательство тезиса = гипотеза

Основа: ценности позволяют личности преодолеть негативное воздействие ИИ, сохранить когнитивные способности

Вопрос: негативно ли влияет ИИ на когнитивные способности личности?

Деградация:
- социальная
- когнитивная
- духовная

При воздействии каких факторов влияние ИИ становится негативным?
Факторы:
- психологические 
- внутренний мир
- организация работы (рабочих процессов)

Проблема осознания границ возможностей использования ИИ

Тезис:
ценности позволяют личности преодолеть негативное воздействие ИИ и сохранить когнитивные способности

Заключение:
рекомендации по решению проблемы

--------------------------------------------------------------------------------
Какие аспекты темы мне бы хотелось раскрыть:
- какие компетенции бывают? hard - soft
- компетенции и навыки - в чём разница?
- LLM - не ИИ
- 100% рабочего времени - творчество? Нужна база...
- делегирование как замена умственных (мыслительных, творческих, когнитивных) задач - путь к когнитивной (личностной), а затем и профессиональной деградации
- когнитивные, умственные, творческие, работа мозга/сознания - дать понятийные, контекстуальные, определения, что это вообще такое
- связь когнитивных способностей с компетенциями
- связь социальной среды с умственными способностями. Целеполагание - свойства человека, но не инструмента
