Когнитивно-компетентностная трансформация разработчика ПО при использовании LLM

План
--------------------------------------------------------------------------------

1. Введение
	Актуальность темы. Объект, предмет, цель, задачи исследования

2. Область исследования. Место LLM в области ИИ
	Показана структура научной области ИИ, определено место LLM в этой области

3. Где и как применяется LLM
	Ключевые способы применения LLM. Зачем его вообще применять и можно ли обойтись вообще без него?

4. Как человек взаимодействует с LLM
	Какие когнитивные функции реализует LLM. Переход от применения к когнитивным функциям человека

5. Определения когнитивных понятий

6. Связь когнитивных способностей с мягкими и жёсткими компетенциями
	Какие компетенции с помощью каких когнитивных функций реализуются

7. Какие компетенции бывают? Объяснение мягких и жёстких компетенций

8. Трансформация как изменение личности

9. Прекращение решения когнитивных задач - путь к личностной и профессиональной деградации

10. Заключение
	Вывод о том, что делать, чтобы не навредить себе при использовании нового рабочего инструмента

