Компетентностная (когнитивная) трансформация при использовании LLM в работе

Тема -> проблема -> актуальность
Тема -> вопрос -> проблема -> тезис
тезис - доказательство тезиса = гипотеза

Основа: ценности позволяют личности преодолеть негативное воздействие ИИ, сохранить когнитивные способности

Вопрос: негативно ли влияет ИИ на когнитивные способности личности?

Деградация:
- социальная
- когнитивная
- духовная

При воздействии каких факторов влияние ИИ становится негативным?
Факторы:
- психологические 
- внутренний мир
- организация работы (рабочих процессов)

Проблема осознания границ возможностей использования ИИ

Тезис:
ценности позволяют личности преодолеть негативное воздействие ИИ и сохранить когнитивные способности

Заключение:
рекомендации по решению проблемы

--------------------------------------------------------------------------------
Какие аспекты темы мне бы хотелось раскрыть:
- какие компетенции бывают? hard - soft
- компетенции и навыки - в чём разница?
- LLM - не ИИ
- 100% рабочего времени - творчество? Нужна база...
- делегирование как замена умственных (мыслительных, творческих, когнитивных) задач - путь к когнитивной (личностной), а затем и профессиональной деградации
- когнитивные, умственные, творческие, работа мозга/сознания - дать понятийные, контекстуальные, определения, что это вообще такое
- связь когнитивных способностей с компетенциями
- связь социальной среды с умственными способностями. Целеполагание - свойства человека, но не инструмента