V. КАК ПИСАТЬ ТЕКСТ
V.1. К кому вы обращаетесь
	Кому адресован ваш текст?
	
	Обдумайте эти вопросы. Тем самым определится и форма изложения, и степень логической отчетливости в вашей голове.

	Если не растолкованы (пусть даже с чрезмерной тщательностью) употребляемые термины, создается ощущение, что пишущий не до конца в себе уверен, не в пример другому, кто высвечивает каждую отсылку и каждую связь.

	Скажем теперь, что диплом есть сочинение, которое по своему статусу обращено к руководителю и к оппоненту, но при этом может использоваться для чтения и справок многими читателями, в том числе специалистами в других областях науки.

	Прежде всего объясняется вся терминология, за вычетом самых базовых и устоявшихся слов профессии. Поясняются все специальные термины, являющиеся ключевыми категориями вашей концепции.

	Нельзя изначально предполагать, что подготовка читателя равна вашей подготовке.

V.2. Интонация
	



























--------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------
Текст:
	Жанр
	Целевая аудитория (Для кого эта информация?)
	Интонация
	Стилистика, стиль изложения
	Смысловая схема
	Что писать?
	Как сформулировать мысль?
	Отправная точка - с чего начинать писать

	Художественные речевые приёмы: риторические фигуры (литота, метафора)
	Страх тавтологии
	Страх написать самому. Вместо этого сконкатенировать куски из разных источников
	Страх неправильно сформулировать. Нет понимания, а как сформулировать правильно
	Страх писать простые предложения - нужен выразительный эффект


Что мне нравится в статьях - осмысленные заголовки подтем

Как назвать тексты в интернетах, которые есть на разных сайтах?
	Научно-популярные?
	Пресса?
	Жёлтая пресса?
