Когнитивно-компетентностная трансформация разработчика ПО при использовании LLM

План

1. Введение

2. Как LLM стал чат-ботом? (Исторический аспект)

3. Как человеческий разум взаимодействует с LLM


4. Определения когнитивных понятий
--------------------------------------------------------------------------------
	Начнём с того, что вообще такое когнитивная психология. Это научное изучение мыслящего разума; она касается следующих вопросов:
	• Как мы обращаем внимание на информацию о мире и собираем ее?
	• Как мозг сохраняет и обрабатывает эту информацию?
	• Как мы решаем проблемы, думаем и формулируем свои мысли с помощью языка?
	(SRC-004)

	Работа мозга и когнитивные фунции связаны. Эта связь определяется взаимодействием когнитивной психологии и когнитивной нейронауки (или неврологии). Связь между описываемыми когнитивными процессами и основными электрохимическими процессами, происходящими в мозге и нервной системе установлена и является предметом междисциплинарного изучения. Подробно описано в источнике (SRC-004)

	Забавно отметить, что одним из факторов, обсуловившим развитие когнитивной психологии, является появление ИИ как раздела компьютерной науки

	Мастерство - ?
	Экспертиза - ?

5. Связь когнитивных способностей с компетенциями
--------------------------------------------------------------------------------
	(Какие компетенции с помощью каких когнитивных функций реализуются)
	
	SRC-005
	Есть такое понятие - когнитивная компетенция. Это как раз тот базис для формирования самих компетенций, который, в свою очередь, основывается на когнитивных функциях

6. Какие компетенции бывают? Объяснение мягких и жёстких компетенций
--------------------------------------------------------------------------------
	SRC-006
	SRC-007

7. Трансформация как изменение личности
--------------------------------------------------------------------------------
	вот здесь разобрать механизм использования и его влияние на когнитивные способности

	Исходя из когнитивной теории можно сделать вывод, что взаимодействие с физическим источником информации, например, с книгой, даёт больше входной информации для мозга, по сравнению с электронными, гипертекстовыми ресурсами. Эта тенденция усиливается при взаимодействии с ИИ. Человек вообще не получает информацию о первоисточнике, способе изложения мыслей автора источника, его акцентов и индивидуальности, выраженной в письменном виде.

	Здесь можно сделать сравнительную схему о том, какие когнитивные процессы задействованы при работе с разными источниками информации

	Здесь привести эксперименты. Критически оценить их.

	В чём заключается трансформация?
	-> исследования
	¶ При принятии результатов, сгененированных ИИ, без их переработки, они не становятся знаниями (см механизм формирования знаний), они хуже запоминаются, а значит происходит снижение критического мышления, умения анализировать некий объём информации, волевая составляющая в поиске необходимой информации и умения выделять главное и второстепенное (SRC-001)
		-- есть этап валидации полученного результата, а есть этап его переосмысления
	Напрямую такой подход при первом рассмотрении пагубно влияет на когнитивные функции. В этом случае, произойдёт негативная трансформация
	Однако, если сконцентрировать на этапе валидации, то может развиваться навык рецензирования, который имеет под собой достаточно серьёзный когнитивный бэкгрануд (найти подтверждение). Дополнительно к этому формируется навык многократного пересоставления запроса на получение нужного результата, где очевиден волевой фактор, а также присутствуют когнитивные навыки (мб голословно)
	Если же к валидации и итеративному процессу получения желаемого результата добавить использование результата взаимодействия с ИИ как источник информации, требующий критического переосмысления, то процесс работы с этим источником будет вылядеть также как с аналогичным цифровым ресурсом
	Здесь есть баланс между тем, чтобы до посинения добиваться от ИИ нужного результата и тем, чтобы получить некий результат по одному или нескольким запросам и использовать эти результаты в дальнейшей работе
	В случае с валидацией/рецензированием появляются доп навыки, что приводит к трансформации

8. Прекращение решения когнитивных задач - путь к личностной и профессиональной деградации
--------------------------------------------------------------------------------
	¶ Возможно ли освободить 100% рабочего времени для творчества? Нужна база...
	¶ связь социальной среды с умственными способностями.
	¶ Целеполагание - свойства человека, но не инструмента

9. Заключение. Что делать, чтобы не навредить себе при использовании нового рабочего инструмента
--------------------------------------------------------------------------------
	¶ Сознательное использование инструмента. Понимание особенностей контента, который предоставляет ИИ: отсутствие понимания предметной области, отсутствие компетенции в сочетании с обладанием когницией, критическое восприятие контента, генерируемого ИИ, анализ контента, генерируемого ИИ
	¶ Изменение интерфейса взаимодействия пользователя с LLM
	¶ Ценностный подход к развитию собственных компетенций, нацеленность на формирование профессиональной компетентности и повышение уровня мастерства







---