SRC-007

Специфика формирования профессиональных компетенций специалистов IT-сферы
https://npsyj.ru/upload/iblock/446/tv6rj31v6ws6zi415uagv3iergi18dqp/14_Karpov_-Karpov_-Prisyazhnyuk_npj_4_2024_201_214.pdf

--------------------------------------------------------------------------------

Выявить и объяснить особенности и закономерности генезиса двух базовых категорий компетенций IT-
специалистов — жестких и мягких навыков в процессе профессионализации.

Выборка. В исследовании приняли участие три стажных группы IT-специалистов одной из наиболее репре-
зентативных разновидностей данной деятельности — программистов. В первую группу вошли лица со стажем
1,5 года; во вторую — со стажем 3–4 года; в третью — со стажем 7 и более лет. В количественном отношении
первая группа включала 72 человека, вторая — 64, третья — 43 человека. 74% общей численности всей выборки
составляли лица мужского пола, 26% — женского. Возрастной диапазон обследованных — от 21 года до 42 лет.

процесс профессионализации IT-специали-
стов также представляет собой процесс системогенеза

Он развертывается не только
в соответствии с классическими системогенетическими закономерностями, но и предстает как более сложный
процесс метасистемогенеза. Это означает, что он включает в себя становление и развитие не только тех детер-
минант — жестких навыков, которые имеют по отношению к ней как к системе внутреннюю локализацию, но
и тех, которые имеют экстрасистемную локализацию. Они, функционально включаясь — «встраиваясь» в дея-
тельность, конституируют один из уровней ее субъектных детерминант — уровень метакомпетенций, который и
образован категорией мягких навыков

весь процесс профессионализации должен быть понят и объяснен как процесс системогенеза.

ЗУН-овской триа-
ды — знаниями, умениями и навыками

компетенции (Профессионализм, 2011; Ра-
вен, 2002). Данная особенность, являясь общей для
многих видов и типов деятельности (в частности,
управленческой и организационной, а также педа-
гогической), очень характерна и для тех ее видов,
которые образуют и субъектно-информационный
ее класс, синтезирующий в себе многочисленные
разновидности деятельности сферы IT-специали-
стов (Карпов, 2021; Кастельс, 2000)

два тесно связанных понятия, обозначающих
две группы профессиональных компетенций, ими
являются понятия «жестких» и «мягких» навыков
(hard-skills и soft-skills) (Бакунович, Станкевич, 2018;
Гольдратт, Кокс, 2009; Карпов, 2022; Карпов, 2024;
Мартин, 2012). Очень показательно и то, что дан-
ные понятия возникли не как следствие эволюции
теоретических представлений в области профессио-
нальной деятельности, а в силу логики развития са-
мой этой деятельности — практики ее осуществле-
ния и эволюции ее видов и типов, форм и классов.

Несмотря на недо-
статочную определенность и даже определенную
некорректность — психологическую нестрогость
этих понятий и их внутреннюю противоречивость,
они зарекомендовали себя как действенное средство
исследования одних из наиболее сложных и интег-
ративных субъектных детерминант — компетенций.

Они фиксируют в себе подчеркнуто функциональ-
ные сущности, формирующиеся и реализующиеся
как средства обеспечения деятельности и синте-
зирующие для этого в себе ряд иных гетерогенных
образований — в частности, знания, умения, инди-видуальные качества, способности (Карпов, 2021;
Плоткина, 2010; Профессионализм, 2011; Равен, 2002)

Более того, даже высказывается
мнение, согласно которому роль вторых существен-
нее, нежели первых (есть и радикальные вариан-
ты данного положения, состоящие в том, что более
70% детерминации общей эффективности данной
деятельности приходится именно на мягкие навы-
ки (soft-skills) (Гольдратт, Кокс, 2009; Мартин, 2012).

в большинстве
случаев дифференцируются три основных этапа
общего процесса профессионализации IT-специ-
алистов в целом и программистов, в особенности

Первый этап обознача-
ется, как правило, в качестве этапа «первичной
профессионализации», а его продолжительность
в большинстве источников определяется интер-
валом до полутора лет. Именно на этом интервале
происходит наиболее интенсивное формирование
основных профессиональных компетенций. Бо-
лее того, как отмечает Билл Гейтс, «уже с самого
начала работы программиста ясно, каким специ-
алистом он станет впоследствии» (Wallace, 1993,
р. 48). Это — вообще одна из основных особенно-
стей процесса профессионализации специалистов
IT-сферы. Второй этап чаще всего обозначается как
«продвинутая профессионализация» и приурочи-
вается к интервалу 3–4 лет. Подчеркнем также, что
эта дифференциация осуществляется не на основе
какого-либо теоретически обоснованного крите-
рия, а базируется на обобщении большого эмпи-
рического опыта профессиональной деятельности
IT-специалистов. Наконец, наиболее неопределен-
ными являются границы (и, добавим, терминоло-
гическое оформление) третьего этапа, который
чаще всего приурочен к стажу профессиональной
деятельности, превышающему 7 лет (что базиру-
ется на преимущественно эмпирических данных).

В настоящее время существует достаточно большое
количество перечней такого рода компетенций, ко-
торые, носят, как правило, эмпирический характер
и не являются достаточно систематизированными.

компетенции - индикаторы

Жесткие навыки

Владение языками
программирования
Знание библиотек 
Понимание алгоритмов
и структуры данных
4,0 7,7 9,1
Владение инфраструктурой
разработки 3,6 7,8 8,7
Знание cистем управления базами
данных и владение ими
3,5 8,2 8,9
Знание операционных систем
и умение их использовать
4,1 8,4 8,1
Знание сетевых протоколов
и умение работать с ними 3,2 7,2 8,1
Знание методологий разработки
программного обеспечения 4.4 7,9 7,0
Знание методов тестирования
программного обеспечения 3,0 7,8 8,3
Способность отлаживать код
и устранять неполадки в нем
4,6 7,4 8,3
Средние значения 3,8 7,8 8,5

Мягкие навыки 1,5 года 3–4 года >7 лет
Аналитический склад ума и сис-
темность мышления
4,6 6,3 8,0
Умение работать в команде и ком-
муникабельность 5,0 5,3 6,8
Стремление к самосовершенство-
ванию и самообучаемость 3,8 3,5 7,9
Тайм-менеджмент 4,7 5,6 6,9
Открытость опыту и любознатель-
ность
5,1 5,5 8,2
Креативность 3,4 3,8 6,4
Адаптивность и толерантность к
неопределенности
4,7 6,0 8,5
Стресс-устойчивость 4,1 5,2 6,8
Владение стратегиями конфликт-
ного поведения
4,1 6,0 8,4
Самообладание и управление
эмоциями (self-менеджмент) 4,2 4,8 6,3
Средние значения 4,4 5,4 7,4

Однако по отношению к категории жестких навыков
следует констатировать более интересную и показа-
тельную ситуацию. Дело в том, что их относительно
выраженная степень сформированности уже в пер-
вой стажной группе обусловлена не только влиянием
со стороны самой деятельности и процесса ее освое-
ния, но и факторами иного плана. Это объясняется
тем, что, наряду с категориями мягкими и жесткими
навыками, в настоящее время дифференцируется
еще и категория «цифровых навыков», digital-skills —
которые характеризуют общие принципы и способы
владения компьютерной техникой. Наиболее важно
то, что они, являясь важнейшим условием для фор-
мирования жестких навыков, складываются задолго
до этапов освоения профессиональной деятельности
на относительно ранних онтогенетических стадиях.

Очень важная категория навыков — цифро-
вые навыки формируется не как результат освоения
деятельности, а наоборот, само освоение деятель-
ности базируется на уже сформированных навыках.
Базовые — «технические» компоненты деятельности
(операции, навыки) выступают не продуктами осво-
ения деятельности, а ее основой и условием, влияя
на темпы и эффективность ее формирования.

Дело
в том, что их трактовка именно с позиций компетент-
ностного подхода привела к необходимости введения
еще одного важного понятия — метакомпетенций
(Гольдратт, Кокс, 2009; Карпов, 2015; Карпов, 2020).
Посредством него дифференциация всей совокупно-
сти компетенций на две основные — указанные выше
категории была эксплицирована в дополнительном
смысле. Первая из них включает те компетенции, ко-
торые непосредственно обусловлены самой деятель-
ностью — ее содержанием и условиями, предметом
и средствами ее реализации. Вторая группа включа-
ет принципиально иные по генезу компетенции —
мягкие навыки. Как отмечалось выше, реальная и
достаточно обширная практика анализа многих со-
временных и относительно наиболее сложных видов
деятельности — в особенности тех, которые базиру-
ются на компьютерной технике — выявила важное
обстоятельство. Общая совокупность компетенций
не может быть сведена только к тем «составляю-
щим», которые обозначаются понятием и которые
локализованы на собственно деятельностных уров-
нях. Значимой «составляющей» всей совокупности
компетенций выступает также и то, что в обобщен-ном виде обозначается понятием мягких навыков и
включает в себя такие компетенции, которые имеют
внедеятельностный характер. Они непосредственно
не выводятся из содержания самой деятельности и
не сводятся к этому содержанию, выступая реально
действующими и весьма сильными детерминантами
ее организации, то есть включаются в общую систему
компетенций деятельности. Они сопряжены не с са-
мим содержанием деятельности непосредственно, а с
тем более широким контекстом, образованным фак-
торами социального, организационного и профессио-
нального плана, в который включена деятельность и
который оказывает очень существенное влияние на
ее реализацию и результативность. Поэтому первые
из такого рода детерминант (жесткие навыки) имеют
атрибутивно и исходно интрадеятельностную лока-
лизацию, а вторые (мягкие навыки) столь же атри-
бутивно имеют исходную экстрадеятельностную
локализацию.

В качестве основных из этих
метасистем выступают, с одной стороны, макросо-
циальная среда, в которой развертывается деятель-
ность, а с другой — личность самого субъекта дея-
тельности в целом. Метакомпетенции — даже с чисто
формальной и просто этимологической точки зрения,
являются образованиями, в известной степени выхо-
дящими за пределы деятельности, которую они в дей-
ствительности и «обслуживают».

Более того, есть основания
считать, что уровень мягких навыков оказывает не
только детерминирующее воздействие на жесткие
навыки, но и может реализовывать по отношению
к этим навыкам и компенсаторные функции. Дейст-
вительно, в психологии профессиональной деятель-
ности хорошо известен факт, являющийся столь же
общим, сколько и фундаментальным по своей значи-
мости, и состоит он в том, что недостаточный уровень
развития собственно деятельностных способностей
может быть нивелирован или даже полностью ком-
пенсирован со стороны внедеятельностных факто-
ров, которые, в свою очередь, могут являться крайне
разнообразными

Мягкие навыки могут оказы-
вать и, как правило, оказывают на жесткие навыки не
только регулятивное или развивающее воздействие,
но и воздействие компенсаторного типа. Более того,
сама эта компенсация состоит во встречающейся
нередко замене регуляции деятельности со стороны
жестких навыков на ее регуляцию со стороны мягких
навыков. В результате этого базовыми детерминанта-
ми деятельности начинают выступать именно мягкие,
а не жесткие навыки, что и зафиксировано эмпири-
чески во многих исследованиях сложных видов про-
фессиональной деятельности и объяснено исходя из
представленных выше данных.

Это означает, что процесс гене-
зиса деятельности включает в себя становление и
развитие не только тех детерминант — жестких на-
выков, которые имеют по отношению к ней как к си-
стеме внутреннюю локализацию, но и тех, которые
имеют экстрасистемную локализацию — мягких
навыков. Последние, функционально включаясь —
«встраиваясь» в деятельность, конституируют один
из уровней ее субъектных детерминант — уровень
метакомпетенций, который и образован категорией
мягких навыков (soft-skills). Тем самым генезис дея-
тельности специалистов эксплицируется не только
как процесс системогенеза, но и как более сложный
процесс метасистемогенеза. 