SRC-006

Формирование профессиональных компетенций современного разработчика ПО
https://cyberleninka.ru/article/n/formirovanie-professionalnyh-kompetentsiy-sovremennogo-razrabotchika-po/viewer

--------------------------------------------------------------------------------

требования к
ПО разнообразны и часто противоречивы. Они описывают такие его
характеристики, как надежность, понятность интерфейса, удобство обучения
работе с ПО, его пригодность для использования в заданной предметной
области, производительность, набор платформ, на которых оно должно
работать, и т.д.

Для удовлетворения всех этих требований необходим адекватный анализ
потребностей пользователей и ограничений предметной области в рамках
каждого конкретного проекта по разработке ПО, и, конечно же, нужны специалисты, умеющие проводить такой анализ.

Обычно разработка программного обеспечения описывается как деятельность,
связанная с решением технических задач и увязкой этих решений с
необходимыми экономическими показателями производимых продуктов и
услуг.

Решения, принимаемые всеми
разработчиками на различных этапах, и способность членов проектной
команды эффективно обмениваться информацией как внутри команды, так и с
другими заинтересованными лицами, играют в успешности проекта большую
роль, чем используемые в нем техники разработки

Много раз в ходе проекта им приходится принимать мини-
решения, о том, реализовать ли некую функциональность в виде одного
компонента или двух, использовать ли тот или иной алгоритм, и, конечно же,
им очень часто приходится общаться между собой, с архитектором,
тестировщиками и руководителем проекта, а иногда и с пользователями.

Навыки,
необходимые любому разработчику, могут быть (не слишком строго)
разделены на три вида.

Технические навыки, которые чаще всего рассматриваются как
единственные необходимые. Они характеризуют знание разработчиком
основных методов и техник разработки программ и умение
использовать их на практике в контексте решаемых на практике задач.

Когнитивные навыки, связанные с пониманием требований и
ограничений в рамках новой предметной области, умением отделять
существенное от несущественного для данной задачи, упорядочиванием
задач по их приоритетности, построением решений на основе неполной
информации о требованиях и выбором из них наиболее подходящего.

Социальные навыки, заключающиеся в умении поддерживать
эффективное общение с другими людьми, принимать цели проекта,
умении работать в команде и координировать свою работу с нуждами ее
членов. Социальные навыки также определяют стиль общения человека
— то, как он/она слушает других людей, реагирует на услышанное,
участвует в обсуждениях и выдвигает аргументы в пользу собственной
точки зрения.

Области, в которых должен разбираться разработчик современного ПО.
Методы моделирования
Командная работа
Техническое общение
Оценка рисков
Используемые технологии
Предметная область
Изобретение решений
Цели проекта

успешность создания ПО, связана не только с техническими
знаниями участников проектной команды, но и с их умением адаптировать
свои личные качества и навыки к контексту проекта и сочетать их с
интересами коллектива.

Ролевая игра —
это искусственно сконструированная последовательность ситуаций,
имитирующая те или иные важные стороны реальной деятельности.

