SRC-005

Статья. Основные индикаторы когнитивных компетенций
https://cyberleninka.ru/article/n/osnovnye-indikatory-kognitivnyh-kompetentsiy/viewer

--------------------------------------------------------------------------------

Анализ компетентностных моделей специалистов показывает, что все они в том
или ином виде содержат кластер когнитивных компетенций, характеризующих уро-
вень интеллектуальной деятельности по переработке профессионально значимой
информации.

кластера когнитивных компетенций содержит представления о поведенческих индикаторах в позна-
вательных процессах восприятия, памяти, мышления и воображения, в процессах
переработки и осмысления информации, обобщения, анализа и синтеза, принятия
решений.

Ввиду особой значимости и существенного влияния когнитивных компе-
тенций на другие в интегральной структуре профессиональной компетентности рас-
смотрим состав кластера когнитивных компетенций и основные индикаторы их
сформированности.

Когнитивные компетенции – это компетенции, проявляемые в процессе по-
знавательной деятельности, связанной с обработкой информации для достижения
какой-то цели, обычно для решения проблем или задач. Они должны характери-
зовать возможность ведения познавательных процессов восприятия, памяти,
мышления и воображения, а также процессов переработки и осмысления инфор-
мации, решения проблем и задач, передачи результатов решения. Структура кла-
стера когнитивных компетенций должна соответствовать структуре познаватель-
ной деятельности и состоять из операциональных стадий, или этапов процесса
решения проблем и задач

Более детальное описание последовательных ста-
дий решения проблем дано Г.С.Альтшуллером [6]. Он выделяет шесть этапов
решения, среди которых: формирование условий задачи, аналитическая стадия,
оценка идеи решения, оперативная и синтетическая стадия решения.

В познавательной деятельности осо-
бое значение отведено мышлению, основная функция которого сводится к пере-
работке и преобразованию получаемой человеком информации. Е.И. Степанова
[8] со ссылкой на работы Б.Г. Ананьева отмечает, что преобразование информа-
ции осуществляется в последовательности, соответствующей следующим трем
этапам. Первый этап – этап накопления информации, на котором она запоминает-
ся, сохраняется и переводится из кратковременной памяти в долговременную.
Происходит первичная мыслительная переработка исходной информации. «Вто-
рой этап преобразования – переработка информации с помощью логических опе-
раций и концептуальных систем (знаков, символов и др.). Третий этап преобразо-
вания информации происходит на уровне творческого мышления, которое вклю-
чает выдвижение гипотез, поиск и выбор возможных предположений, реализа-
цию теоретических положений на практике с помощью материализованных
средств деятельности»

В работе А.И.Назарова [9] описана обобщенная
модель познавательной деятельности индивида. В познавательной деятельности
«…главным является не процесс формирования (например умственных дейст-
вий), а оперирование материалом – как тем, который подлежит усвоению, так и
тем, который входит в сложившуюся систему знаний индивида» [9, с.40]. Позна-
вательная деятельность представлена взаимодействием трех этапов – приобрете-
ния, инкорпорации и оперирования. На этапе приобретения происходит воспри-
ятие привходящей информации, абстрагирование значений и предварительное
понимание воспринятого материала. «На этапе инкорпорации приобретенный
опыт осмысливается и встраивается во внутренний мир индивида, принимая раз-
нообразные субъективные формы репрезентации. На этапе оперирования осуще-
ствляется построение действия или деятельности индивида с частичной или пол-
ной объективацией личного опыта, то есть обратным преобразованием субъек-
тивных (внутренних) форм репрезентации во внешние (объективные) формы» [9,
c.41].

Таким образом, во всех рассмотренных работах и других исследованиях процесс
решения проблем и задач представлен последовательностью следующих стадий:
1) восприятие и сохранение информации;
2) постановка основной цели задачи и планирование способов ее достижения;
3) переработка и осмысление информации в процессе решения и получение
планируемого результата;
4) проверка и оценивание правильности полученного решения.
Указанный перечень этапов решения не зависит от предметной области пробле-
мы, а определяется лишь спецификой процесса ее решения. Для успешного (компе-
тентного) выполнения действий, являющихся обязательными этапами решения лю-
бых проблем и задач, специалист должен обладать соответствующими компетен-
циями, образующими когнитивный кластер.

развитие операционального компонента, ответственного за
мыслительные операции над элементами знания

Структура кластера когнитивных компетенций
- Восприятие и хранение информации
- Постановка цели решения и планирование способов ее достижения
- Переработка, понимание и осмысление вербальной и образной информации в решении проблем и задач
- Проверка и передача информации и результатов решения в окружающую информационную среду

Индикаторы компетентного поведения
1 Расчленяет воспринимаемое целое на части и сравнивает их между собой, различает существенное и несущественное, обобщает воспринимаемую информацию.
2 Способен создать на основе исходной информации ментальную модель задачи.
3 Знает и разрабатывает варианты достижения результата и может их представить «в уме».
4 Создает теоретический образ задачи и соответствующие физические модели, формирует причинно-следственные и функциональные связи между их составляющими частями.
5 Делает умозаключения на основе обработки как вербальной, так и образной информации, используя основные сочетания когнитивных операций.
6 Владеет стратегиями проверки полученных результатов.

