SRC-002

Статья. Роль когнитивной психологии в системе научных знаний о человеке
https://cyberleninka.ru/article/n/rol-kognitivnoy-psihologii-v-sisteme-nauchnyh-znaniy-o-cheloveke/viewer

--------------------------------------------------------------------------------
Формирование творческого человека, стремящегося познать и преобразовать
окружающий мир, невозможно без целенаправленной педагогической
деятельности по развитию у него восприятия, внимания, памяти, мышления и
воображения.

Психические процессы являются базовой основой человеческой психики.
Три разновидности психических процессов - познавательные, эмоциональные и
волевые – образуют в своей совокупности психическую деятельность человека.

Психические процессы, с помощью которых формируются образы
окружающей среды, а также образы самого организма и его внутренней
среды, называются познавательными психическими процессами. Именно
познавательные психические процессы обеспечивают получение человеком
знаний об окружающем мире и о самом себе.

Замечая связи между явлениями, устанавливая всеобщий характер этих
связей, человек осваивает мир, рационально организует свое взаимодействие с
ним, он осуществляет мыслительную деятельность – обобщенную ориентацию
в мире.

Основными познавательными психическими процессами, которые
участвуют в построении образов окружающего мира, являются: ощущение, восприятие, воображение, представление, память, мышление и речь.

знания об общем устройстве мира, являются
результатом интеграции знаний, получаемых с помощью познавательных
психических процессов разного уровня сложности.

Протекая одновременно, эти процессы
взаимодействуют друг с другом настолько слаженно и настолько незаметно
для нас, что мы в данный момент воспринимаем и понимаем мир не как
нагромождение цветов (оттенков, форм, звуков, запахов), в которых необходимо
разбираться, чтобы установить, что к чему, и не как картинку, изображенную на
каком-то экране, а именно как мир, находящийся вне нас, наполненный светом,
звуками, запахами, предметами, населенный людьми, имеющий перспективу
и явно воспринимаемый, а также и скрытый, не воспринимаемый в данный
момент план

Ощущение - простейший психический процесс непосредственного
чувственного отражения отдельных свойств объектов и явлений
действительности (как внешней среды, так и внутренних состояний организма).
Ощущение вызывается определённым воздействием на тот или иной рецептор
или рецепторную систему, последующей передачей нервных импульсов в
соответствующие участки головного мозга и их переработкой.

Ощущение является
исходным пунктом познания, но при этом оно субъективно по своей форме и
степени достоверности. 

Наше сознание существует только благодаря наличию
ощущений. Если человека лишить возможности ощущать и воспринимать
окружающую действительность, он не сможет ориентироваться в мире, ничего
не сможет делать.

В условиях «сенсорной депривации» (недостатка ощущений)
у человека меньше чем через сутки отмечаются резкое снижение внимания,
уменьшение объема памяти, происходят серьезные изменения в психической
деятельности. 

Восприятие - отражение в сознании человека действующих в данный
момент на его органы чувств предметов и явлений окружающего мира в
совокупности их свойств и частей. Восприятие отличается от ощущения тем,
что представляет собой отражение предмета в его целостности, тогда как
ощущение является отражением лишь отдельных сторон предмета. Восприятие
возникает на основе ощущений, но не сводится к их простой сумме, а является
качественно новой и более высокой ступенью познания действительности, чем
ощущения. 

Избирательность восприятия зависит от потребностей, интересов, установок и
других аспектов психики человека.

Память – функция сознания, позволяющая индивиду хранить свой опыт
и включающая в себя процессы запоминания, сохранения и последующего
воспроизведения или узнавания воспринятой им информации. Осуществляя
связь между минувшими состояниями психики, память обеспечивает
определённую преемственность этих состояний и непрерывность осознания
человеком своего субъективного «Я». Память как усвоение индивидом прошлого
опыта лежит в основе его научения и развития.

Память развивается путем
упражнений и упорной работы по запоминанию, длительному сохранению,
полному и точному воспроизведению. Чем больше человек знает, тем легче
ему запоминать новое, увязывая, ассоциируя новый материал с уже известным.

При общем снижении памяти с возрастом уровень профессиональной памяти
не снижается, а иногда может даже повышаться. Все это позволяет сделать
следующий вывод: память как психическое явление - не только дар природы, но
и результат целенаправленного воспитания

Воображение – психологический процесс, состоящий в создании
новых образов посредством переработки материалов прошлых восприятий

Процесс воображения проявляется в создании человеком чего-то нового - новых
образов и мыслей, на основе которых возникают новые действия и предметы.
Воображение - часть сознания личности, один из познавательных процессов.
В нем своеобразно и неповторимо отражается внешний мир, оно позволяет
программировать не только будущее поведение, но и работать с образами
прошлого [7,9].

Внимание – направленность и сосредоточенность психической
деятельности на определённом объекте или явлении.

Внимание - не качество личности и не психический процесс. В отличие от них
оно не имеет своего содержания, проявляется как бы внутри этих процессов и
неотделимо от них. Внимание, как и память являются сквозными процессами
познавательной сферы. Внимание - особая форма психической активности
и необходимое условие всякой деятельности. Это психическое состояние,
относительно устойчивый уровень психической деятельности, проявляющийся
в повышенной или пониженной активности личности. Но без внимания никакая
познавательная деятельность состояться не может. Внимание чаще всего
понимается как направленность психики (на уровне человека — сознания) на
определенный предмет или деятельность (Н.Ф. Добрынин) или как контроль за
протеканием других психических процессов (П.Я. Гальперин) [5,9].

Мышление – психический процесс отражения действительности в её
существенных связях и отношениях, представляющий собой высшую степень
человеческого познания.
Опосредованный характер
мышления заключается в том, что оно позволяет получать знания о таких объектах
и свойствах окружающего человека мира, которые невозможно непосредственно
воспринять на чувственной ступени познания. Мышление человека тесно
связано с языком, речью. Мышление, как и сознание человека в целом, является
продуктом общественно-исторического развития, т.к. в каждом акте познания
человек опирается на опыт предшествующих поколений, использует тот язык,
который уже был сформирован к моменту его рождения как средство выражения
познавательной деятельности людей. Мышление возникает как необходимый и
основополагающий компонент человеческой жизнедеятельности

При
этом мышление не отделено резкой границей от других психических явлений
и присутствует в каждом осознаваемом человеческом действии. Мышление,
как психическая деятельность, является процессом решения теоретических и
практических задач, созидания новых идей, прогнозирования событий. Процесс
мышления включает в себя ряд операционных компонентов, таких как анализ,
синтез, сравнение, обобщение, абстрагирование, конкретизация, классификация
систематизация, тесно связанных между собой в любой продуктивной
деятельности. При этом направленность мышления на какую-либо задачу
позволяет обнаруживать новые стороны объектов, их связей и отношений, что в
итоге может приводить к её решению [7].

Речь – средство общения на основе использования языка. Речь является
одной из высших психических функций человека и связана со всеми проявлениями
его психики. Особенно тесная связь имеется между речью и мышлением. Любая
мысль находит своё законченное выражение именно в словах, в устной или
письменной речи. 

Использование речи имеет две стороны – порождение и понимание. Порождение
речи начинается с возникновения мысли, затем следует её трансформация
в словесное выражение в устной или письменной форме. Понимание речи
начинается с восприятия звуков или письменных знаков. Далее объединяя их в
словах и фразах, человек придаёт этим высказываниям определённые значения
[10].

