3. Как человеческий разум взаимодействует с LLM
	Какие когнитивные функции реализует LLM. Переход от применения к когнитивным функциям человека
--------------------------------------------------------------------------------
	Вот тут хочется сделать переход от возможностей ИИ. То, что ИИ обладает определённой когницией. К тому, что человек использует в своей деятельности ИИ, потому что ИИ даёт возможности не использовать когнитивные ресурсы для задач, которые может выполнить сам ИИ


--------------------------------------------------------------------------------

	https://habr.com/en/articles/835344/

	https://cyberleninka.ru/article/n/pochemu-bolshie-yazykovye-modeli-ne-vsegda-rassuzhdayut-kak-lyudi/viewer

	https://cyberleninka.ru/article/n/bolshie-yazykovye-modeli-vliyanie-na-publichnyy-diskurs-i-obschestvo-v-tselom/viewer



	1 абзац: "сквозная" технология, которая применяется везде
	Как человеческий разум взаимодействует с LLM

	ИИ - междисциплинарная наука, кот изучает в тч взаимодействие разума и ИИ

	Разум больше опирается на опыт и на креативность.

	Футуролог и сооснователь венчурного фонда Orbita Capital Partners Евгений Кузнецов считает, что один из главных рисков не в том, что машинный интеллект заменит человека, а в том, что появляется альтернативный человеческому тип интеллекта: «Современные нейросети решают задачи совершенно нечеловеческим способом. Поэтому возникают два вопроса. Первый: насколько такая эволюция вообще безопасна? То есть не может ли один тип интеллекта подавить и вытеснить другой, притом что машинный интеллект развивается на десятки порядков быстрее человеческого. А второй вопрос: есть ли потолок у развития машинного интеллекта? Если этот потолок находится значительно выше человеческого интеллекта, то не возникает ли риск появления сверхразума нечеловеческого типа?» Кроме того, отмечает Кузнецов, с появлением новой эффективной технологии на основе ИИ может возникнуть диспропорция в доступе разных стран к этим технологиям и еще сильнее укрепиться технологическое доминирование одних стран над другими. 

	Одновременно с появлением Chat GPT появилась новая тема для обсуждений и продуктивных дискуссий о том, как ChatGPT может повлиять на ментальные способности людей, на рынок труда в самых разных сферах и на расстановку сил в мире технологических гигантов.

	Подвести людей к гипотезам.
	Предполагаем, что это есть.

	Задаём определённые тезисы