3. Где и как применяется LLM
	Ключевые способы применения LLM. Зачем его вообще применять и можно ли обойтись вообще без него?

1 этап
--------------------------------------------------------------------------------

	Для чего этот раздел в работе?

	Я хочу рассказать о том, как применяется LLM в целом, а затем перейти к тому, как именно человек взаимодействует с LLM.

	То есть, сначала я рассказываю о том, какие задачи в принципе может решить LLM, а затем перехожу к описанию того, какие когнитивные функции использует человек при работе с LLM и какие когнитивные функции LLM заменяет.

	Раньше я уже рассказал о том, какое место занимает LLM в области ИИ

	Нужно ли рассказать об архитектуре LLM? Пока вопрос открытый.

	Наверное, начать стоит с того, как развивались LLM и какие LLM обрели наибольшую популярность. Здесь также стоит рассказать о том, как LLM стал таким, каким мы привыкли его видеть.

	Значит, надо привести список самых популярных LLM. Также надо рассказать о том, что такое LLM с точки зрения пользователя.

	Стоит рассказать о том, какая была первая Большая Языковая Модель, которая стала точкой отсчёта в современном буме этой технологии.

	Важно отметить, с какой целью была создана Chat GPT, почему она была опубликована, для кого? Как этот продукт монетизировался с самого начала.

	Про широкое применение и перспективность технологии стоит сослать на Указ Президента о развитии ИИ. В нём представлен перечень сфер экономики, в которых предполагается активное использование этой технологии. Надо рассказать о том, какие цели предполагается решать с помощью LLM. Можем ли мы сейчас определить конкретный рабочий процесс в конкретном ведомстве или компании, в котором будет использован LLM определённым образом, и подсчитать выгоду от использования технологии?

	Задача раздела, если перефразировать первые несколько абзацев, заключается в том, чтобы перейти от теоретического объяснения места технологии в сфере ИИ, к её практическому использованию. Поскольку без этого не представляется возможным сказать о когнитивных процессах в сознании человека, которые имеют место быть или не быть в результате использования LLM.

	Кроме того, есть обзор рынка генеративных систем ИИ от mckinsey. Если есть рынок, значит за технологию сейчас кто-то платит, как-то использует. На сколько зрелый это рынок?

	Можно зайти с другой стороны. Есть сферы жизнедеятельности человека и некая структура из того, что человек делает в процессе своей рабочей деятельности. Тут надо конкретизировать - про какие виды проф деятельности мы говорим, как получена структура того, что сотрудник делает в рамках выполнения своих проф обязанностей.


2 этап
--------------------------------------------------------------------------------

	Какой материал мне нужен для того, чтобы раскрыть вопрос, поставленный для этого раздела?

	1. История развития LLM. С чего начиналась, когда появилась первая версия Chat GPT, какой эффект вызвала. Здесь стоит раскрыть, какой бэкграунд лежит под языковыми моделями и как он развивался. Возможно, стоит в этом или предыдущем разделе подробнее раскрыть, что такое по своей сути LLM

		Где и как искать про это информацию?

	2. В чём был замысел разработчиков LLM? Как они предполагали использовать эту технологию? Сейчас это технология общего назначения - есть чат с LLM, через который пользователь вводит запросы и получает ответы на свои запросы
		Нужно найти первые описания и анонсы релизов Chat GPT. Нужно понять, где и как выпускаются анонсы IT компаниями. Нужны анонсы, официальные релизы следующей по значимости пятёрки LLM

	3. Нужны компетентные источники, в которых говориться о возможностях использования LLM.
		Что это может быть? Научные статьи?
		Источники могут быть разных лет, в том числе, и до 2010

	4. Указ Президента. Из него надо взять список отраслей экономики.
		После этого посмотреть статьи на cnews, rbc (ещё известные издания?) об успешных случаях внедрения ИИ в крупных компаниях

	5. Обзор рынка от McKinsey


3 этап
--------------------------------------------------------------------------------

	1. История развития LLM

		История LLM-агентов: 10 ярких моментов
			https://habr.com/en/companies/friflex/articles/822665/

	2. Замысел разработчиков

		Программисты, визионеры и гении бизнеса: кто придумал ChatGPT и куда они его ведут
			https://www.forbes.ru/tekhnologii/486215-programmisty-vizionery-i-genii-biznesa-kto-pridumal-chatgpt-i-kuda-oni-ego-vedut

	3. Возможности ИИ

		Практическое применение искусственного интеллекта в условиях цифровой экономики
			https://cyberleninka.ru/article/n/prakticheskoe-primenenie-iskusstvennogo-intellekta-v-usloviyah-tsifrovoy-ekonomiki

	4. Успешные случаи внедрения
		
		Указ Президента
		статьи на cnews, rbc

	5. Обзор рынка
		
		Обзор рынка от McKinsey


4 этап
--------------------------------------------------------------------------------
	Проработка и конспектирование источников

	1. История развития LLM

		SRC-009

	2. Замысел разработчиков

		SRC-008

	3. О том, для чего может в принципе использоваться ИИ

		SRC-010

	4. Как он используется в настоящее время

		SRC-010
		SRC-011
		SRC-012


5 этап
--------------------------------------------------------------------------------

	Текст раздела.

	В целом, я проработал источники, и у меня есть материал, который я хочу изложить в рамках этого раздела работы.
	Получилось, как мне кажется, целесообразно и интересно.










---









