3. Где и как применяется LLM

Для чего этот раздел в работе?

Я хочу рассказать о том, как применяется LLM в целом, а затем перейти к тому, как именно человек взаимодействует с LLM.

Предыдущий раздел называется "Место LLM в ИИ"
Следующий раздел "Как человек взаимодействует с LLM"

В предыдущем разделе мы определили место больших языковых моделей в области знаний ИИ. Мы определили, что это генеративный инструмент для создания информации на человеческом языке.

Давайте посмотрим, откуда вообще появились большие языковые модели, из чего они развивались и как стали именно такими, какими их знает большинство пользователей, а именно чат-ботами

Как писал Пелевин, «в сущности, функция LLM – это доведенное до немыслимого совершенства автозаполнение. LLM не думает. Она тренируется на огромном корпусе созданных прежде текстов «…» и на этой основе предсказывает, как будет расти и развиваться новая последовательность слов, и как она, вероятней всего, развиваться не будет… Это похоже на процесс формирования юного члена общества на основе ежедневно поступающих вербальных инструкций, подзатыльников и наблюдения за тем, кому дают еду, а кому нет».

И началось это в 1957 году, когда Фрэнк Розэнблатт создал перцептрон. Он создал искусственную модель, которая могла бы имитировать способность человеческого мозга обучаться и распознавать паттерны.

Перцептроном он назвал устройство, которое моделировало процесс человеческого восприятия. Это была простая модель искусственной нейронной сети. В 1960 году Розэнблат показал, как она работает, на первом в истории нейрокомпьютере «Марк-1».

Затем, в 1965 году Джозеф Вайценбаум создает Элизу. Элиза была простым чат-ботом. Она анализировала предложения, которые вводил пользователь, и находила ключевые слова.

В 1986 году Дэвид Румельхарт и Джеффри Хинтон предложили метод обратного распространения ошибки. И здесь уже мы можем говорить о зарождении разнообразных приципов обучения нейронных сетей.

В 1997 году IBM Deep Blue побеждает чемпиона мира по шахматам Гарри Каспарова. Этот факт показал реальную возможность конкуренции ИИ и человека

Очередным знаковым событием стало описание инженерами Google архитектуры Transformer в 2017. На данный момент это доминирующая архитектура нейронных сетей для NLP

Ключевым же для дальнейшего прихода LLM в повседневную жизнь стал 2018 год, когда OpenAI представила GPT-1

Основой этого стало понимание того факта, что если предварительно обучать модель на разнообразном корпусе неаннотированного текста, она сможет значительно лучше понимать естественный язык, отвечать на вопросы, оценивать семантическую близость и выполнять другие подобные задачи.

Позже, в 2020м году OpenAI представила GPT-3. Модель научилась генерировать тексты, как человек. В результате развития GPT-3 появился ChatGPT. Это версия модели, которая обучалась не только на текстах из интернета, но и на диалоговых данных. Если до появления ChatGPT языковые модели все еще по большей части были объектом теоретических исследований, то теперь их стали широко применять на практике.

Чат-бот ChatGPT, созданный компанией OpenAI, работает на основе технологии, которую  принято называть «генеративным искусственным интеллектом».

Эта технология позволяет создавать новый оригинальный контент на основе большого объема данных и алгоритмов машинного обучения. 

ChatGPT вызвал такой интерес отчасти благодаря сравнительной простоте и доступности — бесплатная бета-версия сейчас доступна для всех и работает по крайней мере на 95 языках.

При этом она умеет писать длинные тексты, отвечать на вопросы и составлять практически любые материалы: бизнес-планы, рекламные стратегии, шутки, сценарии фильмов, приглашения на вечеринку и многое другое

В начале февраля 2023 года количество пользователей чат-бота на основе языковой модели с генеративным искусственным интеллектом (ChatGPT) достигло 100 млн человек.

По версии, которую излагает Fortune, идея выкатить на широкую аудиторию чат для более эффективного обучения модели появилась у одной из команд внутри компании. Чат-бот казался им отличным решением, потому что тогда бы нейросеть регулярно получала обратную связь.

Все началось в 2015 году. Однажды июльским вечером Сэм Олтмен, тогда еще глава инкубатора Y Combinator, устроил ужин в роскошном отеле Rosewood Sand Hill в сердце Кремниевой долины, Менло-Парке.
Участники ужина хотели создать лабораторию, которая будет конкурировать с Google. В тот год IТ-гигант приобрел стартап DeepMind, который, в случае успеха, помог бы Google монополизировать всемогущую технологию. Так появилась некоммерческая компания, которая заявляла своей миссией демократизацию передовых технологий ИИ. Команда проекта пообещала публиковать все свои разработки и открыть исходный код новых технологий. Эту идею они отразили в названии — OpenAI. 

Сегодня под искусственным интеллектом понимаются прежде всего программные системы и алгоритмы, главной особенностью которых выступает способность решения определенных задач аналогично тому, как это делает человек.







Более того исследования компании Gartner, проводимые в 2016–2017 гг., позволили сделать следующий вывод: к 2020 г. технологии искусственного интеллекта в той или иной степени будут присутствовать практически в каждой создаваемой компьютерной программе или сервисе.


--------------------


Футуролог и сооснователь венчурного фонда Orbita Capital Partners Евгений Кузнецов считает, что один из главных рисков не в том, что машинный интеллект заменит человека, а в том, что появляется альтернативный человеческому тип интеллекта: «Современные нейросети решают задачи совершенно нечеловеческим способом. Поэтому возникают два вопроса. Первый: насколько такая эволюция вообще безопасна? То есть не может ли один тип интеллекта подавить и вытеснить другой, притом что машинный интеллект развивается на десятки порядков быстрее человеческого. А второй вопрос: есть ли потолок у развития машинного интеллекта? Если этот потолок находится значительно выше человеческого интеллекта, то не возникает ли риск появления сверхразума нечеловеческого типа?» Кроме того, отмечает Кузнецов, с появлением новой эффективной технологии на основе ИИ может возникнуть диспропорция в доступе разных стран к этим технологиям и еще сильнее укрепиться технологическое доминирование одних стран над другими. 

Одновременно с появлением Chat GPT появилась новая тема для обсуждений и продуктивных дискуссий о том, как ChatGPT может повлиять на ментальные способности людей, на рынок труда в самых разных сферах и на расстановку сил в мире технологических гигантов.


--------------------


Искусственный интеллект – междисциплинарное научное направление, возникшее около 60 лет назад на стыке психологии, лингвистики, математических методов и компьютерных наук. Экспериментальная в своей основе наука сегодня выработала ряд собственных методов: представления знаний, моделирования рассуждений и поведения, интеллектуального анализа текстов и данных.

В рамках искусственного интеллекта возникли новые самостоятельные научные и прикладные дисциплины: немонотонные и дескриптивные логики, эвристическое программирование, экспертные системы и технологии программирования, основанные на знаниях. Возросший в последние годы интерес к искусственному интеллекту связан с развитием на базе перечисленных методов новых перспективных технологий, в частности, обнаружения знаний в базах данных (или, как принято говорить сегодня, машинного обучения), обработки естественного языка, автономных непилотируемых интеллектуальных систем, гибридного человеко-машинного интеллекта.

Следует подчеркнуть, что искусственный интеллект – общепринятый термин, которым специалисты обозначают (возможно, не очень удачно) междисциплинарное научное направление, возникшее немногим более 60 лет назад и нацеленное на развитие методов решения сложных проблем с часто неизвестными априорными алгоритмами.

Несмотря на то, что искусственный интеллект относят к экспериментальной науке, за недолгую историю развития в его недрах возник ряд фундаментальных теоретических методов, которые сегодня принято называть методами искусственного интеллекта. Они направлены прежде всего на работу со специальными сложными структурами данных, имеющими общий характер, содержащими информацию о предметной области и оснащёнными процедурами поддержания корректности этих данных и выводов на их основе. Такие структуры принято называть знаниями о рассматриваемой предметной области.

По современным представлениям, к методам искусственного интеллекта можно отнести методы представления знаний, приобретения знаний компьютерными системами, автоматизации рациональных рассуждений и порождения познавательных гипотез, автоматизации планирования и целенаправленного поведения, интеллектуального анализа текстов и др. При этом задача воспроизведения человеческого интеллекта в серьёзных исследованиях не ставилась (во всяком случае, пока).

Говоря о методах представления знаний – формальных языках и формальных системах (а также соответствующих программных средствах), можно выделить системы правил, семантические сети и системы фреймов. Наиболее известный язык такого рода – язык правил.

Методы приобретения знаний, к которым относят прямые методы, методы извлечения знаний из текстов и методы извлечения знаний из данных(машинного обучения), создают основы компетентности интеллектуальных систем [6].

В заключение хотелось бы отметить перспективные, на наш взгляд, направления исследований, которые окажут существенное влияние на теорию и практику использования методов искусственного интеллекта: машины знаний и работа с ними; мультимодальная аналитика и рассуждения; гибридный человеко-машинный интеллект; интеллектуальные динамические системы; когнитивный анализ данных; мультиагентное управление и диспетчирование ресурсов в распределённых системах.

SRC-012

Указ Президента. О развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации

--------------------------------------------------------------------------------

Развитие информационных систем, помогающих человеку принимать решения, началось с появления в 1950-х годах экспертных систем, описывающих алгоритм действий по выбору решения в зависимости от конкретных условий. На смену экспертным системам пришло машинное обучение, благодаря которому информационные системы самостоятельно формируют правила и находят решение на основе анализа зависимостей, используя исходные наборы данных (без предварительного составления человеком перечня возможных решений), что позволяет говорить о появлении искусственного интеллекта.

В связи с увеличением вычислительных возможностей программно-аппаратных комплексов, в том числе в результате использования графических процессоров и распределенных архитектур вычислительных систем, стало доступным широкое применение машинного обучения на базе множества вычислительных систем, организованных по принципу нейронных сетей (по аналогии с человеческим мозгом), что привело к значительному повышению качества разрабатываемых технологических решений.

Машинное обучение характеризуется рядом особенностей. Во-первых, для поиска вычислительной системой непредвзятого решения требуется ввести репрезентативный, релевантный и корректно размеченный набор данных. Во-вторых, алгоритмы работы нейронных сетей крайне сложны для интерпретации и, следовательно, результаты их работы могут быть подвергнуты сомнению и отменены человеком. Отсутствие понимания того, как искусственный интеллект достигает результатов, является одной из причин низкого уровня доверия к современным технологиям искусственного интеллекта и может стать препятствием для их развития.

В настоящее время в мире происходит ускоренное внедрение технологических решений, разработанных на основе искусственного интеллекта, в различные отрасли экономики и сферы общественных отношений. По оценкам экспертов, ожидается, что благодаря внедрению таких решений рост мировой экономики в 2024 году составит не менее 1 трлн. долларов США. Указанные тенденции обусловлены следующими факторами:
	а) общий ("сквозной") характер применения прикладных технологических решений, разработанных на основе искусственного интеллекта;
	б) высокая степень влияния технологических решений, разработанных на основе искусственного интеллекта, на результативность деятельности организаций и человека, в том числе связанной с принятием управленческих решений;
	в) высокая доступность инструментов (в том числе программ для ЭВМ с открытым кодом) для разработки на основе искусственного интеллекта технологических решений;
	г) потребность в обработке больших объемов данных, создаваемых как человеком, так и техническими устройствами, для повышения эффективности экономической и иной деятельности.

