3. Где и как применяется LLM

Для чего этот раздел в работе?

Я хочу рассказать о том, как применяется LLM в целом, а затем перейти к тому, как именно человек взаимодействует с LLM.

Предыдущий раздел называется "Место LLM в ИИ"
Следующий раздел "Как человек взаимодействует с LLM"

В предыдущем разделе мы определили место больших языковых моделей в области знаний ИИ. Мы определили, что это генеративный инструмент для создания информации на человеческом языке.

Давайте посмотрим, откуда вообще появились большие языковые модели, из чего они развивались и как стали именно такими, какими их знает большинство пользователей, а именно чат-ботами

Как писал Пелевин, «в сущности, функция LLM – это доведенное до немыслимого совершенства автозаполнение. LLM не думает. Она тренируется на огромном корпусе созданных прежде текстов «…» и на этой основе предсказывает, как будет расти и развиваться новая последовательность слов, и как она, вероятней всего, развиваться не будет… Это похоже на процесс формирования юного члена общества на основе ежедневно поступающих вербальных инструкций, подзатыльников и наблюдения за тем, кому дают еду, а кому нет».

И началось это в 1957 году, когда Фрэнк Розэнблатт создал перцептрон. Он создал искусственную модель, которая могла бы имитировать способность человеческого мозга обучаться и распознавать паттерны.

Перцептроном он назвал устройство, которое моделировало процесс человеческого восприятия. Это была простая модель искусственной нейронной сети. В 1960 году Розэнблат показал, как она работает, на первом в истории нейрокомпьютере «Марк-1».

Затем, в 1965 году Джозеф Вайценбаум создает Элизу. Элиза была простым чат-ботом. Она анализировала предложения, которые вводил пользователь, и находила ключевые слова.

В 1986 году Дэвид Румельхарт и Джеффри Хинтон предложили метод обратного распространения ошибки . Математический аппарат метода обратного распространения ошибки довольно прост. Но он позволил нейронным сетям обучаться на данных значительно сложнее и разнообразнее, чем раньше. На смену однослойному перцептрону Розэнблатта пришел многослойный.

В 1997 году IBM Deep Blue побеждает чемпиона мира по шахматам Гарри Каспарова. Это событие стало источником вдохновения для дальнейших исследований искусственного интеллекта.

--------------------

2017: инженеры Google описали архитектуру Transformer

Transformer радикально изменила подход к обработке естественного языка и NLP

Ашиш Васвани и его коллеги опубликовали культовую статью Attention Is All You Need (Внимание — все, что вам нужно) и рассказали в ней про архитектуру нейронной сети под названием Transformer.

О значении Transformer в истории LLM-агентов можно говорить много. Но достаточно будет, что сегодня это доминирующая архитектура нейронных сетей для NLP.

2018: OpenAI представила GPT-1

Проще обучать модели на неаннотированных данных

Если предварительно обучать модель на разнообразном корпусе неаннотированного текста, она сможет значительно лучше понимать естественный язык, отвечать на вопросы, оценивать семантическую близость и выполнять другие подобные задачи.

Архитектура Transformer помогает модели лучше справляться с долгосрочными зависимостями в тексте.

Универсальная модель превосходит модели с архитектурой, адаптированной для каждой задачи, и обученные дискриминативным методом


2019: Появилась VL-BERT

Модель научилась обрабатывать информацию как из текста, так и из изображений

VL-BERT — одна из первых мультимодальных LLM-моделей. Она интересна тем, что предварительно обучается на масштабных визуально-лингвистических. Это позволяет ей синтезировать информацию из области интереса в изображении и связанные текстовые описания, чтобы сформировать обоснование выбора ответа. То есть, она не только распознает, что на изображении, но и связывает это с текстом.


2020: OpenAI представила GPT-3 

Модель научилась генерировать тексты, как человек.

Она умела как выполнять машинный перевод, так и писать код. Поэтому круг применения у нее был значительно шире, чем у предшественниц.

Модель GPT-3 развивалась, и в результате появился ChatGPT. Это версия модели, которая обучалась не только на текстах из интернета, но и на диалоговых данных. Если до появления ChatGPT языковые модели все еще по большей части были объектом теоретических исследований, то теперь их стали широко применять на практике.

SRC-008

Программисты, визионеры и гении бизнеса: кто придумал ChatGPT и куда они его ведут

https://www.forbes.ru/tekhnologii/486215-programmisty-vizionery-i-genii-biznesa-kto-pridumal-chatgpt-i-kuda-oni-ego-vedut

--------------------------------------------------------------------------------

Как зародилась идея ChatGPT и какие цели преследуют ее создатели?

В начале февраля 2023 года количество пользователей чат-бота на основе языковой модели с генеративным искусственным интеллектом (ChatGPT) достигло 100 млн человек.

Одновременно с появлением Chat GPT появилась новая тема для обсуждений и продуктивных дискуссий о том, как ChatGPT может повлиять на ментальные способности людей, на рынок труда в самых разных сферах и на расстановку сил в мире технологических гигантов.

Чат-бот ChatGPT, созданный компанией OpenAI, работает на основе технологии, которую  принято называть «генеративным искусственным интеллектом».

Эта технология позволяет создавать новый оригинальный контент на основе большого объема данных и алгоритмов машинного обучения. 

ChatGPT вызвал такой интерес отчасти благодаря сравнительной простоте и доступности — бесплатная бета-версия сейчас доступна для всех и работает по крайней мере на 95 языках.

При этом она умеет писать длинные тексты, отвечать на вопросы и составлять практически любые материалы: бизнес-планы, рекламные стратегии, шутки, сценарии фильмов, приглашения на вечеринку и многое другое

Этому триумфу предшествовали долгие годы предварительной подготовки и научных исследований в области машинного обучения и языковых моделей. ChatGPT создан на основе языковой модели GPT-3, разработанной OpenAI еще в 2020 году; перед этим были GPT and GPT-2 (от английского Generative Pre-trained Transformer — генеративный предобученный трансформер), появившиеся еще в 2018 и 2019 годах. Изначально компания OpenAI придумала сделать чат для общения с ИИ, чтобы улучшить свои большие языковые модели (LLM), в частности GPT-3. Модель стала одной из самых мощных LLM в мире — она работала на основе 175 млрд параметров и обучалась примерно на ⅔ данных со всего интернета. 

В середине ноября, как рассказывает The New York Times со ссылкой на сотрудников OpenAI, команда получила неожиданную задачу — за две недели выпустить чат-бот под названием Chat with GPT-3.5. Это смутило некоторых сотрудников, так как весь год компания работала над моделью GPT-4, которая была почти готова. Планировалось, что новая нейросеть выйдет в начале 2023 года вместе с несколькими чат-ботами, с помощью которых пользователи могли бы опробовать GPT-4. 

По другой версии, которую излагает Fortune, идея выкатить на широкую аудиторию чат для более эффективного обучения модели появилась у одной из команд внутри компании. Чат-бот казался им отличным решением, потому что тогда бы нейросеть регулярно получала обратную связь.

Есть и третья версия — ее предлагают в эксклюзивном интервью изданию MIT Technology Review четверо топ-менеджеров компании, включая сооснователя Джона Шульмана. Согласно их рассказу, ChatGPT представляет собой слегка улучшенную версию уже существовавшей модели для обучения InstructGPT, в которую добавили данные для разговорной речи и слегка изменили процесс обучения. По их словам, именно разговорные модели, судя по всему, стали тем секретным ингредиентом, который обеспечил популярность чата.

Они говорят также, что, поскольку этот чат-бот представлял собой, по сути, лишь слегка модифицированный в исследовательских целях предыдущий продукт, они не придавали этому запуску большого значения, вызванный им хайп их самих сильно удивил. «Был период, когда вся моя лента в соцсети практически полностью состояла из скриншотов ChatGPT, — говорит Джон Шульман. — Я предполагал, что этот чат-бот интуитивно понятен людям, и надеялся, что он вызовет интерес, но такого уровня массовой популярности я не мог ожидать».

С чего все начиналось

Еще несколько лет назад компания OpenAI, которая создала ChatGPT, была небольшой лабораторией, выполняющей академические исследования. Все началось в 2015 году. Однажды июльским вечером Сэм Олтмен, тогда еще глава инкубатора Y Combinator, устроил ужин в роскошном отеле Rosewood Sand Hill в сердце Кремниевой долины, Менло-Парке. 

На этой встрече присутствовали Илон Маск и Грег Брокман — 26-летний парень, который бросил MIT и работал техническим директором в стартапе Stripe. Были и другие люди: опытные исследователи ИИ или новички почти без навыков в машинном обучении, но всех объединяло то, что они верили в возможное существование AGI (Artificial General Intelligence) — общего искусственного интеллекта, который будет справляться с задачами не хуже человека. 

Участники ужина хотели создать лабораторию, которая будет конкурировать с Google. В тот год IТ-гигант приобрел стартап DeepMind, который, в случае успеха, помог бы Google монополизировать всемогущую технологию. Так появилась некоммерческая компания, которая заявляла своей миссией демократизацию передовых технологий ИИ. Команда проекта пообещала публиковать все свои разработки и открыть исходный код новых технологий. Эту идею они отразили в названии — OpenAI. 

Кто все эти люди?

Сэм Олтмен, сооснователь и генеральный директор OpenAI

Олтмен — серийный технический предприниматель

До того как основать и возглавить OpenAI, Олтмен руководил одним из самых известных акселераторов  мира, Y Combinator, и, как писал New Yorker, тогда его мало интересовали особенности приложений, которые создавали стартапы, а важным он считал только то, как они могут изменить мир.

Грег Брокман, сооснователь и президент OpenAI

В 2015 году Брокман покинул Stripe и стал техническим директором OpenAI. Спустя 15 месяцев, в 2017 году Брокман с другими руководителями начал работу над внутренним документом, в котором предлагалась дорожная карта развития AGI. 

Илья Суцкевер, сооснователь и директор по исследованиям OpenAI

Позже Суцкевер, Хинтон и Алекс Крижевский создали стартап DNNresearch, который в 2013 году приобрел Google.

В 2015 году MIT Technology Review включил Суцкевера в рейтинг новаторов моложе 35 лет в номинации «Визионеры». На тот момент он был ключевым сотрудником исследовательской группы Google Brain. Во время работы в Google Суцкевер изобрел нейросеть для перевода с английского на французский язык. Эта работа послужила основой для серьезного обновления Google Translate. По словам Суцкевера, «исследователи не верили, что нейронные сети могут переводить текст, поэтому, когда они все же смогли, это стало большим сюрпризом». 

Мира Мурати, технический директор OpenAI

Последним ее местом работы перед OpenAI стала должность вице-президента по продукту и разработке в Leap Motion — компания создает контроллеры, которые позволяют управлять цифровыми объектами с помощью рук. Она хотела сделать взаимодействие человека с компьютером «таким же интуитивным, как игра с мячом». Но быстро поняла, что технология пока слишком ранняя для гарнитур виртуальной реальности. 


ChatGPT — это один из лидеров новой волны чат-ботов, которые используют генеративный ИИ. Нейросеть учится на больших объемах информации и умеет выдавать более сложные по структуре и содержанию ответы, чем привычные чат-боты. С этим связаны в том числе некоторые тревоги, которые создатели таких сетей будут пытаться успокоить либо решить эти проблемы.

Футуролог и сооснователь венчурного фонда Orbita Capital Partners Евгений Кузнецов считает, что один из главных рисков не в том, что машинный интеллект заменит человека, а в том, что появляется альтернативный человеческому тип интеллекта: «Современные нейросети решают задачи совершенно нечеловеческим способом. Поэтому возникают два вопроса. Первый: насколько такая эволюция вообще безопасна? То есть не может ли один тип интеллекта подавить и вытеснить другой, притом что машинный интеллект развивается на десятки порядков быстрее человеческого. А второй вопрос: есть ли потолок у развития машинного интеллекта? Если этот потолок находится значительно выше человеческого интеллекта, то не возникает ли риск появления сверхразума нечеловеческого типа?» Кроме того, отмечает Кузнецов, с появлением новой эффективной технологии на основе ИИ может возникнуть диспропорция в доступе разных стран к этим технологиям и еще сильнее укрепиться технологическое доминирование одних стран над другими. 

SRC-010
Статья
Практическое применение искусственного интеллекта в условиях цифровой экономики

https://cyberleninka.ru/article/n/prakticheskoe-primenenie-iskusstvennogo-intellekta-v-usloviyah-tsifrovoy-ekonomiki

--------------------------------------------------------------------------------

Сегодня под искусственным интеллектом (от англ. Artificial intelligence,
сокращенно – AI) понимаются прежде всего программные системы и алго-
ритмы, главной особенностью которых выступает способность решения
определенных задач аналогично тому, как это делает человек.

Более того исследования компании Gartner, проводимые
в 2016–2017 гг., позволили сделать следующий вывод: к 2020 г. технологии
искусственного интеллекта в той или иной степени будут присутствовать прак-
тически в каждой создаваемой компьютерной программе или сервисе.

При этом необходимо учитывать, что искусственный интеллект с не-
которой долей условности можно разделить на две составные части: физиче-
ское воплощение в виде разнообразных роботов и виртуальная реализация
ИИ, которая заключается в разработке и активном использовании чат-ботов,
распознавании образов и речи, генерации контента, а также разработке вир-
туальных ассистентов и экспертных систем.

Оба направления развития искусственного ин-
теллекта выступают важной частью складывающейся в настоящее время
цифровой экономики [4].

SRC-011

Теория и практика применения методов искусственного интеллекта

--------------------------------------------------------------------------------

Искусственный интеллект
–
междисциплинарное научное направление, возникшее около 60
лет назад на стыке психологии, лингвистики, математических методов и компьютерных наук.
Экспериментальная в своей основе наука сегодня выработала ряд собственных методов: пред-
ставления знаний, моделирования рассуждений и поведения, интеллектуального анализа тек-
стов и данных.

В рамках искусственного интеллекта возникли новые самостоятельные научные
и прикладные дисциплины: немонотонные и дескриптивные логики, эвристическое програм-
мирование, экспертные системы и технологии программирования, основанные на знаниях.
Возросший в последние годы интерес к искусственному интеллекту связан с развитием на базе
перечисленных методов новых перспективных технологий, в частности, обнаружения знаний
в базах данных (или, как принято говорить сегодня, машинного обучения), обработки есте-
ственного языка, автономных непилотируемых интеллектуальных систем, гибридного челове-
ко-машинного интеллекта.

Следует подчеркнуть, что искусственный
интеллект
–
общепринятый термин, которым
специалисты обозначают (возможно, не очень
удачно) междисциплинарное научное направ-
ление, возникшее немногим более 60 лет на-
зад и нацеленное на развитие методов решения
сложных проблем с часто неизвестными априор-
ными алгоритмами.

Несмотря на то, что искусственный интел-
лект относят к экспериментальной науке, за не-
долгую историю развития в его недрах возник
ряд фундаментальных теоретических методов,
которые сегодня принято называть методами
искусственного интеллекта. Они направлены
прежде всего на работу со специальными слож-
ными структурами данных, имеющими общий
характер, содержащими информацию о пред-
метной области и оснащёнными процедурами
поддержания корректности этих данных и вы-
водов на их основе. Такие структуры принято
называть знаниями о рассматриваемой пред-
метной области.

По современным представлениям, к методам
искусственного интеллекта можно отнести мето-
ды представления знаний, приобретения знаний
компьютерными системами, автоматизации ра-
циональных рассуждений и порождения позна-
вательных гипотез, автоматизации планирования
и целенаправленного поведения, интеллекту-
ального анализа текстов и др. При этом задача
воспроизведения человеческого интеллекта в се-
рьёзных исследованиях не ставилась (во всяком
случае, пока).

Говоря о методах представления знаний
–
фор-
мальных языках и формальных системах (а также
соответствующих программных средствах), мож-
но выделить системы правил, семантические сети
и системы фреймов. Наиболее известный язык
такого рода
–
язык правил.

Методы приобретения знаний, к которым отно-
сят прямые методы, методы извлечения знаний
из текстов и методы извлечения знаний из данных
(машинного обучения), создают основы компе-
тентности интеллектуальных систем [6].

В заключение хотелось бы отметить перспек-
тивные, на наш взгляд, направления исследо-
ваний, которые окажут существенное влияние
на теорию и практику использования методов
искусственного интеллекта: машины знаний
и работа с ними; мультимодальная аналитика
и рассуждения; гибридный человеко-машинный
интеллект; интеллектуальные динамические
системы; когнитивный анализ данных; мультиагентное
управление и диспетчирование ресурсов
в распределённых системах.

SRC-012

Указ Президента. О развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации

--------------------------------------------------------------------------------

Развитие информационных систем, помогающих человеку принимать решения,
началось с появления в 1950-х годах экспертных систем, описывающих алгоритм действий
по выбору решения в зависимости от конкретных условий. На смену экспертным системам
пришло машинное обучение, благодаря которому информационные системы
самостоятельно формируют правила и находят решение на основе анализа зависимостей,
используя исходные наборы данных (без предварительного составления человеком перечня
возможных решений), что позволяет говорить о появлении искусственного интеллекта.

В связи с увеличением вычислительных возможностей программно-аппаратных
комплексов, в том числе в результате использования графических процессоров и
распределенных архитектур вычислительных систем, стало доступным широкое
применение машинного обучения на базе множества вычислительных систем,
организованных по принципу нейронных сетей (по аналогии с человеческим мозгом), что
привело к значительному повышению качества разрабатываемых технологических
решений.

Машинное обучение характеризуется рядом особенностей. Во-первых, для поиска
вычислительной системой непредвзятого решения требуется ввести репрезентативный,
релевантный и корректно размеченный набор данных. Во-вторых, алгоритмы работы
нейронных сетей крайне сложны для интерпретации и, следовательно, результаты их
работы могут быть подвергнуты сомнению и отменены человеком. Отсутствие понимания
того, как искусственный интеллект достигает результатов, является одной из причин
низкого уровня доверия к современным технологиям искусственного интеллекта и может
стать препятствием для их развития.

В настоящее время в мире происходит ускоренное внедрение технологических
решений, разработанных на основе искусственного интеллекта, в различные отрасли
экономики и сферы общественных отношений. По оценкам экспертов, ожидается, что
благодаря внедрению таких решений рост мировой экономики в 2024 году составит не
менее 1 трлн. долларов США. Указанные тенденции обусловлены следующими факторами:
а) общий ("сквозной") характер применения прикладных технологических решений,
разработанных на основе искусственного интеллекта;
б) высокая степень влияния технологических решений, разработанных на основе
искусственного интеллекта, на результативность деятельности организаций и человека, в
том числе связанной с принятием управленческих решений;
в) высокая доступность инструментов (в том числе программ для ЭВМ с открытым
кодом) для разработки на основе искусственного интеллекта технологических решений;
г) потребность в обработке больших объемов данных, создаваемых как человеком,
так и техническими устройствами, для повышения эффективности экономической и иной
деятельности.

