Когнитивно-компетентностная трансформация разработчика ПО при использовании LLM

+ 1. Введение
	Актуальность темы. Объект, предмет, цель, задачи исследования
--------------------------------------------------------------------------------
	Свыше 30% россиян регулярно применяют искусственный интеллект в работе. (SRC-001) При этом в СМИ замечается негативный нарратив о влиянии ИИ на людей. Ряд мыслей, выссказанный в СМИ: ИИ поработит человечество, пользователи систем ИИ отупеют, что уже сейчас у людей активно использующих ИИ наблюдается сложность с запоминанием информации, снижается критическое мышление, деградирует способность поиска и предварительной подготовки информации.
	
	Это вызывает желание разобраться в проблеме, проанализировать особенности взаимодействия человека с ИИ, найти подтверждения негативного и позитивного влияния использования ИИ. А также определить способы продуктивного взаимодействия с новым инструментом.
	
	Ценность этой работы состоит в том, что даются понятия когнитивных способностей, когнитивных компетенций, перечень мягких и жёстких компетенций разработчиков ПО, связь когнитивных способностей с компетенциями. Проанализирован механизм влияния использования LLM на когнитивные способности, и как следствие на профессиональные компетенции разработчиков ПО. Показаны механизмы ослабления компетенций в случае некорректного использования LLM в работе.
	
	Объект исследования: трансформация личности в результате взаимодействия с компьютерными системами
	
	Предмет исследования: особенности трансформации личности разработчика при использовании LLM
	
	Цель исследования: изучить механизм влияния использования LLM на компетенции разработчика
	
	Задачи исследования: определить место LLM в области ИИ, показать способы примения LLM и механизмы взаимодействия с ними; дать определения когнитивным функциям, когнитивным компетенциям, сформулировать перечень компетенций разработчика ПО и их индикаторов; определить условия позитивной и негативной трансформации личности разработчика ПО через изменение когнитивных функций; сформулировать пути использования LLM, нивелирующие негативную трансформацию.


+ 2. Область исследования. Место LLM в области ИИ
	Показана структура научной области ИИ, определено место LLM в этой области
--------------------------------------------------------------------------------
	Давайте определим терминологию, что есть что в мире ИИ.
	
	Искусственный интеллект (AI) - широкая область информатики, изучающая создание интеллектуальных машин, способных выполнять задачи, требующие человеческого интеллекта
	
	Машинное обучение (ML) - подобласть AI, фокусирующаяся на алгоритмах, которые улучшают свою производительность с опытом
	
	Глубокое обучение (DL) - подобласть ML, использующая многослойные нейронные сети для решения сложных задач
	
	Нейронные сети (NN) - конкретная архитектура алгоритмов глубокого обучения, вдохновленная биологическими нейронными сетями
	
	Искусственный интеллект в научном дискурсе выделяется двух видов - сильный и слабый
	
	Слабый ИИ - это то, что мы сейчас активно используем
	существующие формы ИИ считаются слабым ИИ, поскольку они ограничены узкими областями когниции. Слабый ИИ не обладает человеческим сознанием, хотя в некоторых ситуациях может его симулировать.
	
	Сильный ИИ - это теоретическое обозначение сверхразума 
	
	Следующая стадия развития ИИ может быть концептуальной (пока) формой, называемой сильным ИИ или искусственным общим интеллектом, который будет наделен человеческим сознанием и способен выполнять человеческие задачи, конструировать умственные способности, рассуждать и учиться на опыте. Он перестанет "имитировать" человеческое поведение и станет по сути самого настоящим мыслительным существом.
	
	Слабый ИИ делится на дискриминативный и генеративный
	
	Дискриминативный - эти модели не стремятся создавать новые образцы, а скорее классифицируют или маркируют входные данные на основе их принадлежности к определенному классу. Дискриминативные модели натренированы на выявлении паттернов и признаков, характерных для каждого класса, и делают прогнозы на их основе.
	
	Генеративные инструменты ИИ способны к синтезу изображений, генерации текста и даже музыки. Такие системы обычно включают глубокое обучение и нейронные сети для изучения паттернов и взаимосвязей в тренировочных данных, используя эти знания для создания нового контента. Примеры генеративных моделей ИИ включают генеративно-состязательные сети (GAN), вариационные автокодировщики (VAE), трансформеры и модели диффузии.
	
	Генеративный ИИ — это широкое понятие, включающее создание различного рода контента, а большие языковые модели (LLM) — это конкретное приложение генеративного ИИ. LLM служат основой для широкого спектра задач обработки естественного языка (NLP). Генеративный ИИ может выполнять задачи, выходящие за рамки генерации языка, такие как создание изображений и видео, композирование музыки и многое другое. LLM же предназначены именно для задач, связанных с генерацией и пониманием языка.
	
	В этом докладе мы поговорим об LLM.


3. Где и как применяется LLM
	Ключевые способы применения LLM. Зачем его вообще применять и можно ли обойтись вообще без него?
--------------------------------------------------------------------------------


4. Как человек взаимодействует с LLM
	Какие когнитивные функции реализует LLM. Переход от применения к когнитивным функциям человека
--------------------------------------------------------------------------------
	Вот тут хочется сделать переход от возможностей ИИ. То, что ИИ обладает определённой когницией. К тому, что человек использует в своей деятельности ИИ, потому что ИИ даёт возможности не использовать когнитивные ресурсы для задач, которые может выполнить сам ИИ

5. Определения когнитивных понятий
--------------------------------------------------------------------------------
	Начнём с того, что вообще такое когнитивная психология. Это научное изучение мыслящего разума; она касается следующих вопросов:
	• Как мы обращаем внимание на информацию о мире и собираем ее?
	• Как мозг сохраняет и обрабатывает эту информацию?
	• Как мы решаем проблемы, думаем и формулируем свои мысли с помощью языка?
	(SRC-004)

	Работа мозга и когнитивные фунции связаны. Эта связь определяется взаимодействием когнитивной психологии и когнитивной нейронауки (или неврологии). Связь между описываемыми когнитивными процессами и основными электрохимическими процессами, происходящими в мозге и нервной системе установлена и является предметом междисциплинарного изучения. Подробно описано в источнике (SRC-004)

	Забавно отметить, что одним из факторов, обсуловившим развитие когнитивной психологии, является появление ИИ как раздела компьютерной науки

	Мастерство - ?
	Экспертиза - ?

6. Связь когнитивных способностей с компетенциями
	Какие компетенции с помощью каких когнитивных функций реализуются
--------------------------------------------------------------------------------
	Есть такое понятие - когнитивная компетенция. Это как раз тот базис для формирования самих компетенций, который, в свою очередь, основывается на когнитивных функциях. = SRC-005

7. Какие компетенции бывают? Объяснение мягких и жёстких компетенций
--------------------------------------------------------------------------------
	SRC-006
	SRC-007

8. Трансформация как изменение личности
--------------------------------------------------------------------------------
	вот здесь разобрать механизм использования и его влияние на когнитивные способности

	Исходя из когнитивной теории можно сделать вывод, что взаимодействие с физическим источником информации, например, с книгой, даёт больше входной информации для мозга, по сравнению с электронными, гипертекстовыми ресурсами. Эта тенденция усиливается при взаимодействии с ИИ. Человек вообще не получает информацию о первоисточнике, способе изложения мыслей автора источника, его акцентов и индивидуальности, выраженной в письменном виде.

	Здесь можно сделать сравнительную схему о том, какие когнитивные процессы задействованы при работе с разными источниками информации

	Здесь привести эксперименты. Критически оценить их.

	В чём заключается трансформация?
	-> исследования
	¶ При принятии результатов, сгененированных ИИ, без их переработки, они не становятся знаниями (см механизм формирования знаний), они хуже запоминаются, а значит происходит снижение критического мышления, умения анализировать некий объём информации, волевая составляющая в поиске необходимой информации и умения выделять главное и второстепенное (SRC-001)
		-- есть этап валидации полученного результата, а есть этап его переосмысления
	Напрямую такой подход при первом рассмотрении пагубно влияет на когнитивные функции. В этом случае, произойдёт негативная трансформация
	Однако, если сконцентрировать на этапе валидации, то может развиваться навык рецензирования, который имеет под собой достаточно серьёзный когнитивный бэкгрануд (найти подтверждение). Дополнительно к этому формируется навык многократного пересоставления запроса на получение нужного результата, где очевиден волевой фактор, а также присутствуют когнитивные навыки (мб голословно)
	Если же к валидации и итеративному процессу получения желаемого результата добавить использование результата взаимодействия с ИИ как источник информации, требующий критического переосмысления, то процесс работы с этим источником будет вылядеть также как с аналогичным цифровым ресурсом
	Здесь есть баланс между тем, чтобы до посинения добиваться от ИИ нужного результата и тем, чтобы получить некий результат по одному или нескольким запросам и использовать эти результаты в дальнейшей работе
	В случае с валидацией/рецензированием появляются доп навыки, что приводит к трансформации

9. Прекращение решения когнитивных задач - путь к личностной и профессиональной деградации
--------------------------------------------------------------------------------
	¶ Возможно ли освободить 100% рабочего времени для творчества? Нужна база...
	¶ связь социальной среды с умственными способностями.
	¶ Целеполагание - свойства человека, но не инструмента

10. Заключение
	Вывод о том, что делать, чтобы не навредить себе при использовании нового рабочего инструмента
--------------------------------------------------------------------------------
	¶ Сознательное использование инструмента. Понимание особенностей контента, который предоставляет ИИ: отсутствие понимания предметной области, отсутствие компетенции в сочетании с обладанием когницией, критическое восприятие контента, генерируемого ИИ, анализ контента, генерируемого ИИ
	¶ Изменение интерфейса взаимодействия пользователя с LLM
	¶ Ценностный подход к развитию собственных компетенций, нацеленность на формирование профессиональной компетентности и повышение уровня мастерства

















