SRC-001

Емельяненко. Манускрипт. 
Влияние искусственного интеллекта на когнитивную сферу человека в контексте ценностно-мировоззренческого анализа

--------------------------------------------------------------------------------
В статье проанализированы основные направления влияния ИИ на когнитивную сферу человека, определены формы воздействия искусственного интеллекта на когнитивные возможности субъекта через призму развития у него ценностно-мировоззренческих качеств личности.

В результате исследования установлено, что ха-
рактер влияния ИИ на когнитивную сферу опосредован степенью развития у человека ценностно-
мировоззренческих качеств. Субъект с развитым мировоззрением применяет программы искусствен-
ного интеллекта как средство, в целях совершенствования своих когнитивных качеств. Недостаточно
развитый в этом отношении субъект может не осознавать негативные когнитивные последствия взаи-
модействия с ИИ, не понимать полезность тренировки памяти, функций абстрактного мышления.
Поэтому у него может ослабляться память, хуже реализовываться способность к творчеству.

Искусственный интеллект (ИИ) представляет собой комплекс техноло-
гических решений, дающих возможность имитировать когнитивные функции человека (в т. ч. поиск решений при отсутствии заранее заданного алгоритма) и получать при автономном решении конкретных задач ре-
зультаты, сопоставимые с результатами интеллектуальной деятельности человека или превосходящие их
(О развитии искусственного интеллекта в Российский Федерации: Указ Президента Российской Федерации
от 10.10.2019 № 490 (в редакции Указа Президента Российской Федерации от 15.02.2024 № 124).

Узкий (слабый) ИИ применяется для вы-
полнения конкретных задач, он не обладает универсальными познавательными характеристиками людей
(персональные помощники Siri и Alexa, ChatGPT 4, шахматные программы). Сильный ИИ – это понимающая
и обучающаяся система, универсально применяющая информацию с целью решения задач, однако она пока
не существует.

идеальные ценности рассматриваются как ядро сознания человека
элемент всей системы феноменов его духовного мира

ценностные компоненты мировоззрения влияют на характер когнитивной деятельности субъекта

Центральной идеей ценностно-мировоззренческого анализа является положение о связи в конечном итоге всех явлений как объективированного, так и субъективированного уровней идеального в обществе на основе мировоззренческих ценностей.

Взаимодействие с системами искусственного интеллекта оказывает влияние на духовный мир людей в целом

ИИ силен лишь в области логического мышления, скорости и точности «мыслительных» операций. В плане моделирования и замены большинства остальных характеристик духовного мира человека (чувств, эмоций, привязанностей, моральных принципов и т. п.) ИИ пока не составляет конкуренции людям. Этот факт часто не учитывается человеком при общении с «умной программой», и он наделяет ее человеческими качествами

Сведения, которые программа сообщает человеку, воспринимаются последним не как информация, подобранная по некой проблематике, а как знания, якобы уже проверенные «компетентным специалистом» и поэтому ценные. Люди испытывают растущее доверие к искусственному интеллекту, постепенно перекладывая на него долю ответственности за свои собственные когнитивные и практические решения

Растет сомнение человека и в своем разуме; «интеллектуальные» устройства показывают его разочарование «в собственном уме, и когда люди передоверяют свои “умственные функции” машине, то это говорит о том, что они освободились “от всякой претензии на знание”»

В цифровом мире часть интеллектуальных функций на субъективированном уровне передается ИИ. Рост нейросетей выводит часть объективированного идеального из сферы естественного интеллекта и обрабатывается по алгоритмам искусственным интеллектом

Все беспомощнее при этом чувствует себя человек в системе духовной сферы, где растет область применения не его духа, но «застывает» объективированный дух, который без сознания человека ничто – ибо «окаменевший дух» (говоря словами Г. Гегеля) есть не что иное, как культура, которая без воспринимающего ее сознания человека теряет смысл

В цифровом мире активизируются процессы, малозаметные в обычном обществе. Так, становится очевидным серьезное отличие между информацией и знанием. Информация − это осознанные сведения, выраженные в сигналах, сообщениях об окружающем мире, которые являются объектом хранения, преобразования, передачи и использования. По форме своего бытия информация объективирована, она определенным образом систематически зафиксирована на материальных носителях. Знания же представляют собой субъективированную форму информации, носят личностный характер, являются результатом понимания и осмысления сведений человеком в ходе его практической и когнитивной деятельности. Информация может храниться и передаваться в виде текстов, символов или изображений, а знания представлены индивидуальными понятийными структурами в сознании человека, которые отражают его понимание явлений окружающего мира и их взаимоотношений.

Искусственный интеллект облегчил познавательную деятельность человека, но заметно ее трансформировал. Он упростил поиск информации и превратил ее в доступную, сделав, на первый взгляд, умственный труд эффективнее. Вместе с тем, искусственный интеллект находит только ту информацию, которая есть на цифровых ресурсах. При этом Интернет дает именно информацию, а не знания, включая в себя лишь объективированные результаты поиска его пользователей. В ходе предварительного отбора искусственный интеллект также отбрасывает ту или иную информацию. Однако эта информация может иметь значение для субъекта, использующего компьютер как средство познания (конечно, если информация станет элементом его субъективного мира, превратится в его знания). Пассивное использование сведений, предоставленных ИИ, является «функционально ограниченной» познавательной активностью человека. Согласно Е. А. Никитиной, «технологии информационного общества, усиливающие интеллектуальные способности человека», одновременно превратились в испытание для «сложившихся способов формирования интеллекта и субъектности как особенности человеческой деятельности»

цель «познавательного процесса» (обусловленного программой) для ИИ – информация, а для человека – знание, субъективно ему принадлежащее, а не пребывающее в объективированном виде. Знание для «познающего субъекта является не простым принятием информации в качестве данности, а выступает как осмысление, активный процесс отражения и субъективной фиксации свойств предмета в человеческом сознании»

При общении с искусственным интеллектом человек привыкает пользоваться готовой информацией, а не превращать эту информацию в свои долговременные знания. Исчезает этап предварительного отбора информации, ее обобщения, если нужно, абстрагирования в процессе познания, он становится функцией искусственного интеллекта. В общем смысле продолжается и углубляется процесс, который начался несколько десятилетий назад с развитием Интернета. При этом те тенденции, которые проявились в результате влияния Интернета на сознание людей (многозадачность, клиповое мышление и др.) с развитием искусственного интеллекта продолжают совершенствоваться и углубляться

не проверка сведений и аргументов, а умение быстро найти информацию. Не ценится в такой же степени, как раньше, память (а если и ценится, то не долговременная, а кратковременная). Однако очевидно, что чем больший объем информации (точнее знаний) задействует человек в процессе мышления, тем более широкими станут его обобщения, продуктивнее и глубже − характер познавательного процесса. 

В цифровом мире изменилось отношение к информации и знаниям как важным ценностям. Во времена Сократа ценностью были именно знания, когда человек должен был их осмыслить, сделать достоянием своего идеального мира. В XVII веке образованный человек мог освоить большую часть известных тогда знаний, которые субъективно были для него весьма ценными. Хотя информация в цифровом мире является приоритетной ценностью, но из-за ее обилия важность отдельной единицы информации постоянно снижается. Даже если человек сделает когнитивную активность приоритетом деятельности, то все равно узнает лишь мизерную долю информации из содержания объективированного уровня духовной сферы. В мировоззрении человека в цифровом мире формируется убеждение о ненужности постоянного серьезного осмысления информации.

Когнитивный избыток формирует у человека и мировоззренческое убеждение, что вполне нормально поверхностно смотреть на вещи, поскольку главной задачей становится охват большого количества информации.

Мировоззренческая причина есть и у того,
что у человека не складывается понимание важности изучения сущности объектов мира, не формируется стрем-
ление к глубокому осмыслению вопросов. Человек привык к тому, что информация легко доступна и ее можно
брать сразу из Интернета, не анализируя информационные массивы или сложные тексты для извлечения из них
главных идей. Теряется понимание различия «между информацией и знаниями, собственные познавательные
усилия перестают цениться»

Люди стали ценить именно информацию, хотя она, бу-
дучи выражена в объективированной форме, чтобы стать ценностью, обязательно должна быть субъективирова-
на, то есть стать знанием

Увлекшись помощью искусственного интеллекта, можно постепенно потерять способность самому искать,
анализировать и осмысливать нужную информацию. Опасность излишнего доверия к найденной ИИ информа-
ции из Интернета состоит в том, что она подвергается предварительному анализу с помощью определенных
программных установок. Нельзя быть уверенным, что те исходные сведения, которые получает с цифровых
ресурсов искусственный интеллект являются в полной мере адекватными действительности

Если он имеет слабо развитую ценностно-мировоззренческую сферу, неустойчивые убеждения и принципы,
то с большим доверием отнесется к такого рода интерпретациям, сформированным искусственным интеллек-
том на основе алгоритмов своих создателей. Люди, имеющие более развитые и устойчивые ценностно-
мировоззренческие основания меньше доверяют трактовкам искусственного интеллекта, рассматривая их как
информацию, требующую дополнительного осмысления уже с «человеческой» точки зрения.

В силу этого
в отобранную для работы информацию нейросеть, по сути дела, вкладывает дополнительный смысл и, напро-
тив, какой-то смысл фактически убирает. Указанные обстоятельства могут исказить адекватное отражение
проблемы в итоговом результате работы нейросети. Заметим, что происходит все это без непосредственного
участия человека, который отстраняется от реализации такого важного звена познания, как поиск и предва-
рительный отбор необходимой для анализа информации.

Нейросеть стала вторым фактором после Интернета, влияющим на духовное бы-
тие человека в информационном обществе. В случае, когда человек сам отбирает сведения из Всемирной сети,
он тоже вкладывает в получившийся материал свои социокультурные смыслы, но это его смыслы,
а не программные алгоритмы, созданные авторами нейросети. Наличие личностных ценностных установок
в некоторой степени искажает данные, они ограничивают субъекта в выборе им информации с цифровых ре-
сурсов. Пользователи обычно предпочитают ту информацию, которая им нравится, подтверждает их исходные
представления. Применение программ искусственного интеллекта способно усиливать т. н. «эффект эхо-
камер», при котором человек знакомится с информацией лишь для того, чтобы дополнительно подтвердить
свои собственные, как он изначально уверен, правильные представления

Многозадачность является распространенной чертой, характеризующей мышление человека в цифровом
обществе. Она определяет поверхностное отношение к информации и способствует формированию менее це-
лостного мировоззрения. Вместе с тем многозадачность – мировоззренческое качество, определяющее особен-
ности духовного мира человека, в частности клиповое мышление. В свою очередь клиповое мышление приво-
дит к развитию многозадачности, ведь оно использует фрагменты информации, отдельные субъективные обра-
зы, что «замедляет складывание у человека целостного системно организованного мировоззрения, требующего
524 Философская антропология, философия культуры
широких обобщений» (Емельяненко, 2025, с. 276). Согласно Н. Карру (2012), многозадачные люди с клиповым
мышлением плохо воспринимают объемные тексты, затрудняются в выделении в них главных мыслей, часто
механически соединяют разнородные фрагменты информации, полученные из разных источников.

Искусственный интеллект в этом не виноват, ведь он является лишь средством
познания.

Появление Интернета, в котором стало возможно найти огромное количество информации, еще более уси-
лило мнение, что заучивание каких-то сведений бесполезно и даже вредно (ведь это делает процесс обучения
тяжелым и непривлекательным). Есть точка зрения, что в развитии общества закономерностью является все
меньшее использование человеком своего мозга «для запоминания», и это компенсируется «кибернетически-
ми протезами» – персональными компьютерами, смартфонами, базами данных Интернета

Важен вопрос о том, влияет ли искусственный интеллект на формирование и реализацию у человека способ-
ности к творчеству. Причинами возможного снижения уровня творческой активности при взаимодействии с ИИ
являются излишнее доверие к последнему, некритическое применение готовой информации, что в значитель-
ной степени определяет направление дальнейшей познавательной активности (и делает это программа,
а не человек). Из когнитивной деятельности человека фактически убирается важный этап познания – предвари-
тельный сбор информации. На этом этапе происходит тренировка когнитивных способностей человека, и при его
исключении они могут не развиваться. Поэтому при использовании ИИ плюсами является то, что можно охва-
тить гораздо больше материала, поручив ему рутинные умственные операции. Но при этом развитие самого
ученого как в профессиональном плане (накопление знаний по теме работы), так и в ценностно-мировоз-
зренческом, личностном плане (формирование силы воли) может затормозиться. Искусственный интеллект
освобождает человека от рутинного умственного труда, но это не означает, что человек готов заниматься твор-
ческим интеллектуальным трудом. Для такого труда человек должен пройти ряд этапов развития, процессы со-
циализации, образования, воспитания, тренировки своего абстрактно-логического мышления. Не развив свои
навыки мышления в процессе обычного интеллектуального труда, человек вряд ли способен серьезно занимать-
ся творческой деятельностью. При этом нужны ценностно-волевые качества, в том числе понимание на миро-
воззренческом уровне того, к чему стремиться в сфере познания, формирование желания постигать истину.

Творческая деятельность предполагает, что человек обладает собственной серьезной суммой знаний, ина-
че у него в распоряжении не будет того субъективного, именно ему доступного содержания, на базе которого
Манускрипт. 2025. Том 18. Выпуск 2 525
и возможен акт творчества (Емельяненко, Яненко, 2021, с. 17)

Если человек не имеет определенной системы своих, субъективно принадлежащих
ему, глубоко освоенных им знаний (речь не идет о доступе к информации), то он просто не способен творче-
ски подойти к проблеме и целостно ее осмыслить.

Возможности нейросетей в сфере эмоционального интеллекта ограничены, они неспособны к «подлинному
пониманию и творческому мышлению» (Розин, 2024, с. 7). Слабый ИИ не имеет «творческой» составляющей,
действует по алгоритмам и поэтому сам ни по ним, ни своим «примером», ни в процессе диалога он не может
«научить» субъекта творчеству. 

Немаловажно и стремление индивида к саморазвитию.
В этом случае человек может освободить себя от рутинной умственной деятельности и сосредоточиться на дей-
ствительно творческих аспектах темы. Напротив, будет наблюдаться в большей степени отрицательный эффект,
если нет развития собственных познавательных возможностей и личностных качеств. Понятно, что в этом слу-
чае человек просто заменяет процесс своего познания на функции искусственного интеллекта. В результате он
может превратиться в сильно зависящего от нейросетей субъекта, не развивая свои познавательные функции.

Формируются и ценностно-мировоззренческие основания, в кон-
тексте которых использование готовой информации – это вполне приемлемый вариант поведения, причем
самый рациональный, ведь экономятся время и силы.

Но подобного рода
стратегия поведения чревата не только экономией времени и сил, но и проблемами с развитием ряда когни-
тивных навыков. Так, в реалиях цифровой эпохи люди нечасто осваивают навыки реферирования, не говоря
уже о конспектировании (а оно иногда не помешало бы в электронной форме), редко формируют способ-
ность проводить анализ больших целостных текстов (в Интернете имеют дело с гипертекстами). Отмечается,
что даже студенты часто нечетко определяют главную идею текста, испытывают сложности при его анализе,
плохо понимают причинно-следственные связи (Годик, 2011).

== исследование ???

Мировоззрение –
стабильная духовная система наиболее существенных для человека знаний и убеждений, идеалов и прин-
ципов, определяющих его отношение к миру и самому себе. Содержание и ведущие элементы мировоззре-
ния дают возможность субъекту ответить на ключевые «жизненные вопросы» (Емельяненко, 2025, с. 271).
Аналогичным образом для успешной работы с искусственным интеллектом не обойтись без соответствую-
щих собственных знаний и ценностно-мировоззренческих оснований, позволяющих успешно разобраться
с полученными в готовом виде данными.

Замена сложных форм умственной
деятельности готовыми результатами применения ИИ, скорее всего, снизит познавательный потенциал чело-
века. Он не будет тренировать свои когнитивные функции, и они ослабятся. Становление человека как лично-
сти невозможно без активной практической и познавательной деятельности. В данном случае такая деятель-
ность ослабляется и при этом возрастает зависимость человека от систем искусственного интеллекта. Такая
зависимость легче формируется на основе постоянной, уже имеющейся включенности человека в цифровую
среду Интернета, что может иметь негативные последствия для его духовного мира.

У человека растет зависимость от готовой информации, замедляется становление навы-
ков выявления в поступающих сведениях более глубоких смысловых уровней, неочевидных сущностных связей.
Для цифрового мира в целом (как при поиске информации в Интернете, так и при использовании помощи ИИ)
характерно то, что потребление информации облегчается и становится более удобным, однако при этом часто
снижается познавательная активность субъекта. 

Отрицательные последствия, которые
могут проявляться при взаимодействии с искусственным интеллектом в цифровой среде, предотвращает также
развитие аксиологического аспекта духовного мира человека

Он понимает, что для обеспечения безопасности следует тренировать свои когнитивные функции, в частно-
сти память и способность к абстрактно-логическим операциям, без применения средств ИИ.

Субъект, недоста-
точно развитый в мировоззренческом отношении, может не осознавать негативные когнитивные последствия
от использования ИИ, не понимать полезность тренировки памяти, функций абстрактного мышления. В этой
связи может слабеть память, не реализовываться способность к творчеству, снижаться познавательная актив-
ность, медленнее формироваться навыки анализа и осмысления сложной текстовой информации.

Для того, чтобы применение искусственного интеллекта
не только достигало каких-то текущих познавательных целей, но и одновременно было полезным для даль-
нейшего развития самого человека, ему необходимо сохранять разумный баланс между применением соб-
ственных когнитивных способностей и использованием электронных ресурсов нейросетей.

способности человека − память, способность к аналитико-синтетическим мыслительным операциям,
интеллектуальные и творческие характеристики личности. 
