SRC-004

Книга. Когнитивная психология
https://cppm.kuro-mo.ru/images/%D0%9A%D0%BE%D0%B3%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D0%A0%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82_%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D1%81%D0%BE_2006_6-%D0%B5_%D0%B8%D0%B7%D0%B4_-589%D1%81.pdf

--------------------------------------------------------------------------------

В этой книге мы будем придерживаться модели человеческого познания, в соответствии с которой сначала
мы рассмотрим ощущение, затем — восприятие, внимание, память, высшие когнитивные процессы и т. д.
Такая система удобна для понимания и упорядочивает то, что могло бы показаться нагромождением
информации. Однако известно, что в познании — восприятии, нервных основах нейропознания, памяти,
сознании, речи, решении проблем и других областях — все процессы протекают одновременно.

Я призываю вас
погрузиться в текст, взаимодействуя с ним.

Когнитивная психология — это научное изучение мыслящего разума; она касается следующих вопросов:
• Как мы обращаем внимание на информацию о мире и собираем ее?
• Как мозг сохраняет и обрабатывает эту информацию?
• Как мы решаем проблемы, думаем и формулируем свои мысли с помощью языка?

Когнитивная психология охватывает весь диапазон психических процессов — от ощущения до восприятия,
нейронауки, распознавания паттернов, внимания, сознания, научения, памяти, формирования понятий,
мышления, воображения, запоминания, языка, интеллекта, эмоций и процессов развития; она касается
всевозможных сфер поведения. Взятый нами курс на понимание природы мыслящего разума является
одновременно амбициозным и волнующим.

Информация передается с предыдущего этапа на последующий, где она подвергается воздействию
свойственных данному этапу операций. Поскольку все компоненты модели обработки информации так или
иначе связаны с другими компонентами, трудно точно определить начальный этап; но для удобства мы
можем считать, что данная последовательность начинается с поступления внешних стимулов.

Современная когнитивная психология заимствует теории и методы из 12 основных областей исследования
(рис. 1.1): когнитивная нейронаука, восприятие, распознавание паттернов, внимание, сознание, память,
репрезентация знаний, воображение, язык, психология развития, мышление и формирование понятий, а
также человеческий интеллект и искусственный интеллект. 

когнитивные психологи и когнитивные неврологи - связь

В приведенном примере разговора сбитого с толку
водителя и полицейского каждая часть когнитивного процесса — от ощущения до знания правил вождения
автомобиля — поддерживается основными электрохимическими процессами, происходящими в мозге и
нервной системе.

Восприятие
Отрасль психологии, непосредственно связанная с обнаружением и интерпретацией сенсорных стимулов,
называется психологией восприятия. Из экспериментов по восприятию мы хорошо знаем о
чувствительности человеческого организма к сенсорным сигналам и — что более важно для когнитивной
психологии — о том, как интерпретируются эти сенсорные сигналы.

Сознание — это осведомленность о внешних и когнитивных явлениях, таких как образы и звуки мира,
воспоминания, мысли, чувства и телесные ощущения. Согласно этому определению, сознание имеет две
составляющие:
• Сознание включает понимание внешних стимулов. Например, вы можете внезапно осознать песню птицы,
острую зубную боль или заметить старого друга.
• Сознание также включает знание о психических явлениях — мыслях, приходящих из воспоминаний.

Критические размышления: мастерство и знание
Бедард и Чи (Bedard & Chi, 1993) утверждают, что «исследования (мастерства) показали, что
обширные, организованные знания в определенной области
-
предпосылка мастерства». Что
такое знание? Прежде, чем читать дальше, сформулируйте ваше собственное определение
знания и свяжите его с мастерством.
Специалисты в области мастерства и знания полагают, что знание можно классифицировать в
терминах его количества или структуры. Эксперты имеют большее количество специальных
знаний, что очевидно (специалист в плотницком деле знает гораздо больше о своем ремесле, чем
новичок). Однако более важно, как эксперты организовывают свои знания. Они организовывают
знания так, чтобы сделать их более доступными, функциональными и эффективными.
Использование мнемонических приемов может увеличить объем знаний человека (предпосылка
для мастерства), но также важна организация знаний.
1
Ср. фразу «Каждый охотник желает знать, где сидит фазан».
—
Примеч. ред.

До сих пор мы сосредоточивались на описании мастерства. Составными частями этого исследования
являлись отбор испытуемых — экспертов, новичков и совсем неопытных людей, как в случае трех уровней
мастерства в шахматах, описанных в главе 4 — и оценка их знаний и мастерства. В литературе
периодически упоминаются две особенности эксперта (в противоположность новичку). Эксперт имеет
проблемно-ориентированное, организованное знание и умеет использовать его
Эксперты и мастерство 221
эффективно и мудро. Например, установлено, что шахматный мастер хранит в памяти приблизительно 50
тыс. паттернов; хороший игрок — приблизительно 1000, а новичок лишь несколько десятков. Однако
мастерство не состоит лишь в хранении пассивной информации по определенной теме. Важна также
организация знаний. В одном важном исследовании организации информации Чи, Фелтович и Глейзер (Chi,
Feltovich & Glaser, 1981) использовали задачу на сортировку карточек, чтобы выяснить, как эксперты и
новички классифицировали проблемы. На каждой карточке были изображены схема и описание задачи из
области физики. Новички сортировали проблемы на основе буквальных, поверхностных особенностей,
например «проблема связана с блоками на наклонной плоскости»; эксперты были склонны сортировать
проблемы на основе принципов решения проблемы, например сохранение энергии. Эта черта
(поверхностный анализ в сравнении с анализом принципов) сохраняется у представителей различных
специальностей, включая математику, компьютерное программирование и генетику. Сходные результаты
были получены при классификации и анализе явлений реального мира, таких как изображения динозавров,
типы фотоаппаратов и электронных схем. Эксперты обладают более глубокими и обширными знаниями,
чем новички, и склонны организовывать знания по общим принципам, а не по внешним особенностям.

4. Исследование опытного портретиста Н. О. показало, что часть его мозга, участвующая в ассоциативной
обработке, была более активна, чем у новичка, тогда как новичок показал относительно большую
активизацию при обработке области лица. Кроме того, изучение движений и фиксаций глаз и действий руки
позволило выявить особенности, свойственные эксперту.

