SRC-012

Указ Президента. О развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации

--------------------------------------------------------------------------------

Развитие информационных систем, помогающих человеку принимать решения,
началось с появления в 1950-х годах экспертных систем, описывающих алгоритм действий
по выбору решения в зависимости от конкретных условий. На смену экспертным системам
пришло машинное обучение, благодаря которому информационные системы
самостоятельно формируют правила и находят решение на основе анализа зависимостей,
используя исходные наборы данных (без предварительного составления человеком перечня
возможных решений), что позволяет говорить о появлении искусственного интеллекта.

В связи с увеличением вычислительных возможностей программно-аппаратных
комплексов, в том числе в результате использования графических процессоров и
распределенных архитектур вычислительных систем, стало доступным широкое
применение машинного обучения на базе множества вычислительных систем,
организованных по принципу нейронных сетей (по аналогии с человеческим мозгом), что
привело к значительному повышению качества разрабатываемых технологических
решений.

Машинное обучение характеризуется рядом особенностей. Во-первых, для поиска
вычислительной системой непредвзятого решения требуется ввести репрезентативный,
релевантный и корректно размеченный набор данных. Во-вторых, алгоритмы работы
нейронных сетей крайне сложны для интерпретации и, следовательно, результаты их
работы могут быть подвергнуты сомнению и отменены человеком. Отсутствие понимания
того, как искусственный интеллект достигает результатов, является одной из причин
низкого уровня доверия к современным технологиям искусственного интеллекта и может
стать препятствием для их развития.

В настоящее время в мире происходит ускоренное внедрение технологических
решений, разработанных на основе искусственного интеллекта, в различные отрасли
экономики и сферы общественных отношений. По оценкам экспертов, ожидается, что
благодаря внедрению таких решений рост мировой экономики в 2024 году составит не
менее 1 трлн. долларов США. Указанные тенденции обусловлены следующими факторами:
а) общий ("сквозной") характер применения прикладных технологических решений,
разработанных на основе искусственного интеллекта;
б) высокая степень влияния технологических решений, разработанных на основе
искусственного интеллекта, на результативность деятельности организаций и человека, в
том числе связанной с принятием управленческих решений;
в) высокая доступность инструментов (в том числе программ для ЭВМ с открытым
кодом) для разработки на основе искусственного интеллекта технологических решений;
г) потребность в обработке больших объемов данных, создаваемых как человеком,
так и техническими устройствами, для повышения эффективности экономической и иной
деятельности.

