SRC-011

Теория и практика применения методов искусственного интеллекта

--------------------------------------------------------------------------------

Искусственный интеллект
–
междисциплинарное научное направление, возникшее около 60
лет назад на стыке психологии, лингвистики, математических методов и компьютерных наук.
Экспериментальная в своей основе наука сегодня выработала ряд собственных методов: пред-
ставления знаний, моделирования рассуждений и поведения, интеллектуального анализа тек-
стов и данных.

В рамках искусственного интеллекта возникли новые самостоятельные научные
и прикладные дисциплины: немонотонные и дескриптивные логики, эвристическое програм-
мирование, экспертные системы и технологии программирования, основанные на знаниях.
Возросший в последние годы интерес к искусственному интеллекту связан с развитием на базе
перечисленных методов новых перспективных технологий, в частности, обнаружения знаний
в базах данных (или, как принято говорить сегодня, машинного обучения), обработки есте-
ственного языка, автономных непилотируемых интеллектуальных систем, гибридного челове-
ко-машинного интеллекта.

Следует подчеркнуть, что искусственный
интеллект
–
общепринятый термин, которым
специалисты обозначают (возможно, не очень
удачно) междисциплинарное научное направ-
ление, возникшее немногим более 60 лет на-
зад и нацеленное на развитие методов решения
сложных проблем с часто неизвестными априор-
ными алгоритмами.

Несмотря на то, что искусственный интел-
лект относят к экспериментальной науке, за не-
долгую историю развития в его недрах возник
ряд фундаментальных теоретических методов,
которые сегодня принято называть методами
искусственного интеллекта. Они направлены
прежде всего на работу со специальными слож-
ными структурами данных, имеющими общий
характер, содержащими информацию о пред-
метной области и оснащёнными процедурами
поддержания корректности этих данных и вы-
водов на их основе. Такие структуры принято
называть знаниями о рассматриваемой пред-
метной области.

По современным представлениям, к методам
искусственного интеллекта можно отнести мето-
ды представления знаний, приобретения знаний
компьютерными системами, автоматизации ра-
циональных рассуждений и порождения позна-
вательных гипотез, автоматизации планирования
и целенаправленного поведения, интеллекту-
ального анализа текстов и др. При этом задача
воспроизведения человеческого интеллекта в се-
рьёзных исследованиях не ставилась (во всяком
случае, пока).

Говоря о методах представления знаний
–
фор-
мальных языках и формальных системах (а также
соответствующих программных средствах), мож-
но выделить системы правил, семантические сети
и системы фреймов. Наиболее известный язык
такого рода
–
язык правил.

Методы приобретения знаний, к которым отно-
сят прямые методы, методы извлечения знаний
из текстов и методы извлечения знаний из данных
(машинного обучения), создают основы компе-
тентности интеллектуальных систем [6].

В заключение хотелось бы отметить перспек-
тивные, на наш взгляд, направления исследо-
ваний, которые окажут существенное влияние
на теорию и практику использования методов
искусственного интеллекта: машины знаний
и работа с ними; мультимодальная аналитика
и рассуждения; гибридный человеко-машинный
интеллект; интеллектуальные динамические
системы; когнитивный анализ данных; мультиагентное
управление и диспетчирование ресурсов
в распределённых системах.
