SRC-008

Программисты, визионеры и гении бизнеса: кто придумал ChatGPT и куда они его ведут

https://www.forbes.ru/tekhnologii/486215-programmisty-vizionery-i-genii-biznesa-kto-pridumal-chatgpt-i-kuda-oni-ego-vedut

--------------------------------------------------------------------------------

Как зародилась идея ChatGPT и какие цели преследуют ее создатели?

В начале февраля 2023 года количество пользователей чат-бота на основе языковой модели с генеративным искусственным интеллектом (ChatGPT) достигло 100 млн человек.

Одновременно с появлением Chat GPT появилась новая тема для обсуждений и продуктивных дискуссий о том, как ChatGPT может повлиять на ментальные способности людей, на рынок труда в самых разных сферах и на расстановку сил в мире технологических гигантов.

Чат-бот ChatGPT, созданный компанией OpenAI, работает на основе технологии, которую  принято называть «генеративным искусственным интеллектом».

Эта технология позволяет создавать новый оригинальный контент на основе большого объема данных и алгоритмов машинного обучения. 

ChatGPT вызвал такой интерес отчасти благодаря сравнительной простоте и доступности — бесплатная бета-версия сейчас доступна для всех и работает по крайней мере на 95 языках.

При этом она умеет писать длинные тексты, отвечать на вопросы и составлять практически любые материалы: бизнес-планы, рекламные стратегии, шутки, сценарии фильмов, приглашения на вечеринку и многое другое

Этому триумфу предшествовали долгие годы предварительной подготовки и научных исследований в области машинного обучения и языковых моделей. ChatGPT создан на основе языковой модели GPT-3, разработанной OpenAI еще в 2020 году; перед этим были GPT and GPT-2 (от английского Generative Pre-trained Transformer — генеративный предобученный трансформер), появившиеся еще в 2018 и 2019 годах. Изначально компания OpenAI придумала сделать чат для общения с ИИ, чтобы улучшить свои большие языковые модели (LLM), в частности GPT-3. Модель стала одной из самых мощных LLM в мире — она работала на основе 175 млрд параметров и обучалась примерно на ⅔ данных со всего интернета. 

В середине ноября, как рассказывает The New York Times со ссылкой на сотрудников OpenAI, команда получила неожиданную задачу — за две недели выпустить чат-бот под названием Chat with GPT-3.5. Это смутило некоторых сотрудников, так как весь год компания работала над моделью GPT-4, которая была почти готова. Планировалось, что новая нейросеть выйдет в начале 2023 года вместе с несколькими чат-ботами, с помощью которых пользователи могли бы опробовать GPT-4. 

По другой версии, которую излагает Fortune, идея выкатить на широкую аудиторию чат для более эффективного обучения модели появилась у одной из команд внутри компании. Чат-бот казался им отличным решением, потому что тогда бы нейросеть регулярно получала обратную связь.

Есть и третья версия — ее предлагают в эксклюзивном интервью изданию MIT Technology Review четверо топ-менеджеров компании, включая сооснователя Джона Шульмана. Согласно их рассказу, ChatGPT представляет собой слегка улучшенную версию уже существовавшей модели для обучения InstructGPT, в которую добавили данные для разговорной речи и слегка изменили процесс обучения. По их словам, именно разговорные модели, судя по всему, стали тем секретным ингредиентом, который обеспечил популярность чата.

Они говорят также, что, поскольку этот чат-бот представлял собой, по сути, лишь слегка модифицированный в исследовательских целях предыдущий продукт, они не придавали этому запуску большого значения, вызванный им хайп их самих сильно удивил. «Был период, когда вся моя лента в соцсети практически полностью состояла из скриншотов ChatGPT, — говорит Джон Шульман. — Я предполагал, что этот чат-бот интуитивно понятен людям, и надеялся, что он вызовет интерес, но такого уровня массовой популярности я не мог ожидать».

С чего все начиналось

Еще несколько лет назад компания OpenAI, которая создала ChatGPT, была небольшой лабораторией, выполняющей академические исследования. Все началось в 2015 году. Однажды июльским вечером Сэм Олтмен, тогда еще глава инкубатора Y Combinator, устроил ужин в роскошном отеле Rosewood Sand Hill в сердце Кремниевой долины, Менло-Парке. 

На этой встрече присутствовали Илон Маск и Грег Брокман — 26-летний парень, который бросил MIT и работал техническим директором в стартапе Stripe. Были и другие люди: опытные исследователи ИИ или новички почти без навыков в машинном обучении, но всех объединяло то, что они верили в возможное существование AGI (Artificial General Intelligence) — общего искусственного интеллекта, который будет справляться с задачами не хуже человека. 

Участники ужина хотели создать лабораторию, которая будет конкурировать с Google. В тот год IТ-гигант приобрел стартап DeepMind, который, в случае успеха, помог бы Google монополизировать всемогущую технологию. Так появилась некоммерческая компания, которая заявляла своей миссией демократизацию передовых технологий ИИ. Команда проекта пообещала публиковать все свои разработки и открыть исходный код новых технологий. Эту идею они отразили в названии — OpenAI. 

Кто все эти люди?

Сэм Олтмен, сооснователь и генеральный директор OpenAI

Олтмен — серийный технический предприниматель

До того как основать и возглавить OpenAI, Олтмен руководил одним из самых известных акселераторов  мира, Y Combinator, и, как писал New Yorker, тогда его мало интересовали особенности приложений, которые создавали стартапы, а важным он считал только то, как они могут изменить мир.

Грег Брокман, сооснователь и президент OpenAI

В 2015 году Брокман покинул Stripe и стал техническим директором OpenAI. Спустя 15 месяцев, в 2017 году Брокман с другими руководителями начал работу над внутренним документом, в котором предлагалась дорожная карта развития AGI. 

Илья Суцкевер, сооснователь и директор по исследованиям OpenAI

Позже Суцкевер, Хинтон и Алекс Крижевский создали стартап DNNresearch, который в 2013 году приобрел Google.

В 2015 году MIT Technology Review включил Суцкевера в рейтинг новаторов моложе 35 лет в номинации «Визионеры». На тот момент он был ключевым сотрудником исследовательской группы Google Brain. Во время работы в Google Суцкевер изобрел нейросеть для перевода с английского на французский язык. Эта работа послужила основой для серьезного обновления Google Translate. По словам Суцкевера, «исследователи не верили, что нейронные сети могут переводить текст, поэтому, когда они все же смогли, это стало большим сюрпризом». 

Мира Мурати, технический директор OpenAI

Последним ее местом работы перед OpenAI стала должность вице-президента по продукту и разработке в Leap Motion — компания создает контроллеры, которые позволяют управлять цифровыми объектами с помощью рук. Она хотела сделать взаимодействие человека с компьютером «таким же интуитивным, как игра с мячом». Но быстро поняла, что технология пока слишком ранняя для гарнитур виртуальной реальности. 


ChatGPT — это один из лидеров новой волны чат-ботов, которые используют генеративный ИИ. Нейросеть учится на больших объемах информации и умеет выдавать более сложные по структуре и содержанию ответы, чем привычные чат-боты. С этим связаны в том числе некоторые тревоги, которые создатели таких сетей будут пытаться успокоить либо решить эти проблемы.

Футуролог и сооснователь венчурного фонда Orbita Capital Partners Евгений Кузнецов считает, что один из главных рисков не в том, что машинный интеллект заменит человека, а в том, что появляется альтернативный человеческому тип интеллекта: «Современные нейросети решают задачи совершенно нечеловеческим способом. Поэтому возникают два вопроса. Первый: насколько такая эволюция вообще безопасна? То есть не может ли один тип интеллекта подавить и вытеснить другой, притом что машинный интеллект развивается на десятки порядков быстрее человеческого. А второй вопрос: есть ли потолок у развития машинного интеллекта? Если этот потолок находится значительно выше человеческого интеллекта, то не возникает ли риск появления сверхразума нечеловеческого типа?» Кроме того, отмечает Кузнецов, с появлением новой эффективной технологии на основе ИИ может возникнуть диспропорция в доступе разных стран к этим технологиям и еще сильнее укрепиться технологическое доминирование одних стран над другими. 

