SRC-010
Статья
Практическое применение искусственного интеллекта в условиях цифровой экономики

https://cyberleninka.ru/article/n/prakticheskoe-primenenie-iskusstvennogo-intellekta-v-usloviyah-tsifrovoy-ekonomiki

--------------------------------------------------------------------------------

Сегодня под искусственным интеллектом (от англ. Artificial intelligence,
сокращенно – AI) понимаются прежде всего программные системы и алго-
ритмы, главной особенностью которых выступает способность решения
определенных задач аналогично тому, как это делает человек.

Более того исследования компании Gartner, проводимые
в 2016–2017 гг., позволили сделать следующий вывод: к 2020 г. технологии
искусственного интеллекта в той или иной степени будут присутствовать прак-
тически в каждой создаваемой компьютерной программе или сервисе.

При этом необходимо учитывать, что искусственный интеллект с не-
которой долей условности можно разделить на две составные части: физиче-
ское воплощение в виде разнообразных роботов и виртуальная реализация
ИИ, которая заключается в разработке и активном использовании чат-ботов,
распознавании образов и речи, генерации контента, а также разработке вир-
туальных ассистентов и экспертных систем.

Оба направления развития искусственного ин-
теллекта выступают важной частью складывающейся в настоящее время
цифровой экономики [4].

